Hiểu bản chất của blockchain: 
Cần tìm hiểu 4 thứ: public key/private key/address nằm ở đâu và dùng như thế nào và liên quan gì tới chữ ký số, các số nonce, timestamps, hash trong block chain từng cái có vai trò gì và thay đổi như thế nào, đào là gì trong blockchain

Blockchain là 1 chuỗi các block, hay nói cách khác là 1 cuốn sổ cái công khai với tất cả mọi người, trong cuốn số cái đó là 1 chuỗi các block. Sổ cái là thứ lưu lại thông tin giao dịch, ví dụ hôm nay ai gửi ai bao nhiêu tiền vào mấy giờ thì sẽ được lưu vào trong 1 block (Tuy nhiên từ ngữ thông tin giao dịch nó có thể k chính xác vì block chain được ứng dụng rộng rãi ở mọi nghành nên từ đó có thể gọi là thông tin của bất cứ cái gì).
Đặc điểm của cuốn sổ cái đó là dữ liệu giao dịch 1 khi được ghi lại thì sẽ không thể thay đổi (tính bất biến).

Mỗi block sẽ có: data, hash, hash of previous block.
Data là dữ liệu cần lưu trong block, nó bao gồm rất nhiều thứ tùy vào loại block, ví dụ bitcoin blockchain lưu dữ liệu về người gửi, người nhận, số lượng coin chuyển đi (Trong các nghành khác như thuế, ngân hàng thì thông tin có thể là khác ví dụ người nộp thuế, bên thu thuế, khoản tiền chuyển,..). Ở phần data này ta mới chỉ xét đến lưu thông tin cơ bản về giao dịch như v, vẫn chưa liên quan gì đến smart contract.
Hash: là 1 dãy số cố định và unique của 1 block biểu diễn nội dung bên trong nó. Ta đã biết có nhiều thuật toán tạo hash từ 1 đầu vào cho đầu ra cố định nhưng đầu vào chỉ cần thay đổi 1 ký tự thì hash bị biến đổi khác hoàn toàn luôn. Khi thực hiện 1 giao dịch thì sổ cái sẽ lưu 1 block mới chứa thông tin giao dịch đó và lưu thêm hash của block phía trước, từ thông tin đó sẽ tạo hash và lưu lại (tức là blockchain viết dạng dây xích nối các block với nhau thực ra cơ chế giống như linkedlist singly thôi). Hash chính là unique và fix của block đó, tức là nếu thông tin phần data bị thay đổi, hash sẽ tự đổi và sẽ k còn là block ban đầu.
Block đầu tiên gọi là genesis block và previous hash trỏ tới null chẳng hạn giống root của linkedlist

Cơ chế bảo mật: giả sử ta mới có như trên, có 3 block và hacker hack vào block số 2 bằng cách thay đổi lượng tiền chẳng hạn-> hash block tự động đổi-> các block sau có previous hash sai-> việc thay đổi 1 block như v sẽ làm toàn bộ các block phía sau bị sai-> báo giao dịch invalid-> giao dịch k được thực hiện (VD lập trình viên có thể xử lý khi invalid thì hoàn tác giao dịch như v). Như v, hacker muốn hack chỉ cần chỉnh sửa mà giao dịch vẫn valid là xong-> thay đổi toàn bộ hash các block phía sau cho khớp khiến cho k còn lỗi invalid nx. Thật ra điều này thực hiện rất dễ, nó chỉ cần tạo lại các chuỗi hash từ các giao dịch từ vị trí block đó trở đi và lưu liên tục vào các block phía sau cho đến hết block mới nhất là được 1 chuỗi valid. 
Tuy nhiên để bảo mật, blockchain còn dùng proof-of-work, nó kp là 1 cơ chế bảo mật mà chỉ là 1 cơ chế làm chậm quá trình tạo ra 1 block mới được dùng để bảo mật mà thôi. Trong bitcoin nó mất trung bình 10p để tạo ra 1 block mới và add vào chuỗi. Nó dùng 1 thuật toán tính toán phức tạp để thực hiện proof-of-work nên mới mất lâu như v (Đương nhiên proof-of-work là 1 thuật toán phức tạp và mất thời gian, chứ kp ta cho hàm sleep 10p vào đấy vì như v thì hacker chỉ đơn giản là bỏ qua hàm sleep đó thì vỡ mồm r). Tức là hacker thay đổi data 1 block sẽ phải tính toán lại proof-of-work của block đó và tất cả các block phía sau sẽ mất rất nhiều thời gian. Nhưng nếu thg hacker đó kiên nhẫn và làm được điều đó thì blockchain còn 1 cơ chế nx khiến cho sự bảo mật của nó là tuyệt đối an toàn. 
Đó là blockchain có tính phân tán, phi tập trung. Th trên ta mới chỉ xét có 1 cuốn sổ cái và thg hacker tấn công vào nó. Nhưng thực tế blockchain dùng P2P network và tất cả mọi người đều tham gia được. Khi 1 người mới tham gia, người đó sẽ có 1 bản full copy của blockchain. Tức là mỗi người có 1 cuốn sổ cái giống y hệt nhau và họ tạo ra consensus. 1 block chỉ thay đổi được khi > 50% số người trong mạng đồng ý đồng nghĩa với hacker phải hack được > 50% số người trong mạng và điều đó là vô lý. 
VD: trong hệ thống có 50 người và mới chỉ có 10 giao dịch tức mỗi người có 1 cuốn sổ chứa 10 blocks. Bh 1 thằng hacker hack vào 1 người nào đó trong 50 người kia. Nó thấy giao dịch thứ 8 là chuyển hẳn 1 bitcoin cho ai đó, hắn sửa tên người nhận là hắn để hưởng lợi-> mã hash của block số 8 lập tức bị đổi, hắn sẽ phải thực hiện proof-of-work của block số 8, lưu thông tin vào sổ cái bị hack đó-> ngay lập tức thông tin đó được gửi cho toàn bộ mọi người trong mạng. Hệ thống trong mạng của các người khác sẽ tự động tính toán thấy block số 8 của hắn khác với họ lập tức k xác nhận và invalid giao dịch được hoàn tác. Giả sử tình huống vô lý hắn hack được 26 người trong mạng để hơn 50% thì sẽ phải thực hiện proof of work của block số 9 và 10 nx và trong 26 tài khoản còn lại hắn cho phép giao dịch là đúng thì ok.
Tương tự khi 1 người trong mạng có giao dịch->tạo ra 1 trans mới thêm vào 1 block mới, block đó sẽ được gửi tới tất cả mọi người trong mạng và mọi người sẽ verify rằng block đó là đúng và thêm vào chuỗi của mình

Ta k xét TH đem dâng mật khẩu cho hacker thì k nói làm gì. Giả sử ta có 1 tài khoản trong mạng blockchain, hacker sẽ chỉ hack được số coin trong tài khoản đó bằng cách gửi số coin đó cho mình, chứ hệ thống blockchain thì k thể bị hack. Tât cả mọi người vẫn an toàn, còn ai dâng mật khẩu cho hacker thì chịu rồi. Cái mật khẩu thì nó là 1 dạng bảo mật khác không liên quan gì đến blockchain, ví dụ dùng google authenticator để đổi mật khẩu liên tục sau 20s chẳng hạn, còn nếu đem dâng cả google authenticator cho hacker thì người đó sẽ mất tài khoản. Blockchain chỉ đảm bảo ví dụ anh nhận tiền về thì tiền đó vĩnh viễn là của anh, được lưu trong sổ cái k ai làm gì đc mà thôi chứ anh giao tài khoản của mình cho người khác thì mất là phải r.

Ta cũng đã biết là blockchain lợi dụng tính bất biến của nó để hiển thị số dư tài khoản bằng cách tính toán lại các giao dịch từ đầu rồi.

=>Để hack: sửa đổi thông tin 1 block->sửa đổi thông tin của tất cả các block còn lại-> thực hiện proof-of-work của tất cả các block đó-> hack được hơn 50% số người trong mạng p2p.
=> Như v block chain cho đến giờ chỉ là cuốn sổ cái lưu thông tin bất biến không thể bị hack, vẫn chưa có ứng dụng nhiều-> để ứng dụng nhiều hơn ta cần đến 1 thứ gọi là smart contract. Nếu k có smart contract thì chỉ với 1 mạng p2p lưu thông tin bất biến cũng có thể gửi tiền đi an toàn rồi, nhưng để thực hiện giao dịch an toàn đảm bảo rằng khi ta làm gì cho người kia thì họ sẽ chuyển tiền cho ta chẳng hạn thì chưa. VD giao hẹn tôi gửi ông 5 bitcoin, ông cũng gửi tôi 5 bitcoin nhé, gửi xong là ông kia chạy luôn chẳng hạn thì chưa mặc dù quá trình gửi thì an toàn nhưng người lừa người thì phải dùng đến smart contract mới tránh đc

Smart contract cũng chỉ là 1 contract bình thường nhưng là digital và distributed. Contract bình thường thì dùng văn bản có chữ ký 2 bên xác nhận và pháp luật làm chứng. Ai làm gì sai hợp đồng sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật. Smart contract dù không có pháp luật đảm bảo nhưng vẫn giúp mọi thứ chuẩn như v vì 2 bên đã ký xác nhận thì k thể làm sai điều kiện đó được, 2 bên không thể ôm tiền bỏ chạy hay bùng tiền. 
Trong blockchain, smart contract là 1 tiny program mà mỗi block chứa. Như v tổng kết nó chứa:data, hash, hash of previous block, smart contract program, proof-of-work.
VD có một phần mềm phổ biến là Kickstarter, nơi mà 1 nhóm người nêu ra ý tưởng thực hiện 1 dự án và mục tiêu cần bao nhiêu tiền, kêu gọi mọi người vào quyên góp tiền để thực hiện, nếu số tiền sau 1 khoảng thời gian chỉ định đủ mục tiêu thì team sẽ yêu cầu Kickstarter chuyển tiền cho họ thực hiện dự án, nếu k đủ mục tiêu thì supporter có thể yêu cầu hoàn lại tiền cho mình chẳng hạn=> KickStarter là bên thứ 3 trung gian mà 2 bên phải tin tưởng. Với smart contract thì có thể tạo ra 1 hệ thống tương tự mà k cần bên thứ 3 như KickStarter và mọi thứ tự động. Đủ goal-> chuyển cho product team, k đủ goal-> chuyển lại cho supporter tự đống, 2 bên đặt lệnh như v và trong suốt quá trình đó sẽ k thể kiểm soát được nx.
Kết hợp nó trong blockchain, thì smart contract sẽ được lưu trong một khối block và như tính chất của blockchain, ai cũng thấy được smart contract đó và nó bất biến. K như Kickstarter có thể ôm tiền bỏ chạy or thay đổi hợp đồng thì ở đây ai cũng thấy nó và nó cố định nên k ai sở hữu lượng tiền đó cả, chỉ cần biết đạt goal hay k là smart contract sẽ tự động mà thôi. Thực chất ở đây hiểu là smartcontract đó là 1 lượng code tạo ra 1 program là contract và lưu trong blockchain nên lượng code đó là bất biến và k ai đổi được. Cơ chế bảo mật hợp đồng này giống cơ chế bảo mật dữ liệu blockchain bên trên, k hacker nào hack vào đc vì mọi người sẽ bảo invalid

=>Vc dùng blockchain sẽ giúp cản được hacker bên ngoài đồng thời dùng smart contract sẽ tránh được TH các người trong hệ thông lừa đảo nhau.
=>Tổng kết: Blockchain cũng chỉ là 1 cuốn sổ cái lưu thông tin bất biến và cho phép giao dịch an toàn. Như v, ứng dụng của nó là vô kể, thử hỏi trong đời sống chúng ta có bao nhiêu thứ cần phải lưu trữ bất biến(k thể thay đổi, k thể bị hack), minh bạch(chia sẻ công khai) và trao đổi(giao dịch) an toàn. 
VD: giải quyết vấn đề của mọi giao dịch trên thế giới với chi phí thấp, chẳng hạn 1 thương vụ cá cược cần phải đặt cọc để thực hiện, blockchain chỉ cần viết vài dòng code xong cho cả 2 bên cùng gửi 100 đô vào thì chương trình này sẽ giữ 200 đô an toàn. Khi goal đạt được trên nhiều nguồn dữ liệu, công nghệ này sẽ chuyển toàn bộ tiền cho người chiến thắng, k cần trả tiền boa cho bên trung gian luôn.
CrowdFunding bên trên là 1 ví dụ các smart contract sẽ được lưu trữ bất biến và các giao dịch bên trong smart contract là an toàn và công khai cho mọi người
Etherium là hệ thống sử dụng smart contract để thực hiện các giao dịch an toàn và chỉ thực hiện trao đổi coin khi đạt đủ điều kiện mà 2 bên k lo bên kia hack

Tránh hiểu sai: - Chú ý tính minh bạch trong blockchain k có nghĩa là mọi thông tin của block đều được công khai mà qua cơ chế phân quyền truy cập sẽ cho phép cái nào được private, VD hash thì phải công khai để các node kiểm chứng là tất nhiên rồi
- Blockchain chống lại sự thay đổi dữ liệu không có nghĩa là vd ta lưu dữ liệu của khách hàng vào các khối block thì nó k thể thay đổi mà là vẫn có thể cập nhập được thông tin nếu như tất cả các nút trong hệ thống đồng thuận-> tức là các bên liên quan đến chuỗi đó có thể kiểm soát được dữ liệu bth chỉ là an toàn k cho người ngoài đánh cắp mà thôi -> sai vì chả ai muốn update thông tin bằng cách đó cả, thông tin nên được lưu trong smart contract ở blockchain. Vc phân quyền cx có thể thực hiện trên smart contract thông qua các modifier như onlyOwner 

Blockchain là công nghệ tạo nên bitcoin, hay bitcoin là 1 ứng dụng đầu tiên phổ biến nhất của blockchain
Cụ thể: Khi người dùng thực hiện 1 giao dịch trên sàn bitcoin-> người đó sẽ tạo ra 1 block mới add vào chuỗi blockchain. Thật ra kp là cứ 1 giao dịch là 1 khối blockchain đâu mà rất nhiều người có giao dịch lúc đó, khi đó họ sẽ gửi thông tin đó phát tán trên hệ thống blockchain. 1 lượng các thông tin giao dịch khác nhau đó sẽ được gom lại thành 1 block trong chuỗi blockchain. Bitcoin sử dụng POW(proof of work) để xác thực block, tức là nó lấy đầu vào như v + 1 số nonce(number only used once) ngẫu nhiên(từ 1 đến 4 tỷ) và thực hiện hash các thông tin đó ra 1 target hash. Cái block có target hash này k được tạo ra ngay mà sẽ chờ được xác thực bởi các thành viên trong mạng p2p r mới đc add vào blockchain. Các thành viên đó xác thực khối block này bằng cách tìm ra số nonce nó sinh ra ngẫu nhiên. Khi 1 người tìm được số nonce hay tìm được block để thêm vào chuỗi-> người đó sẽ gửi block tim được đó cho mọi người trong mạng-> mọi người trong mạng sẽ thực hiện hash cái nonce và data giao dịch ban đầu, nếu thực sự "ra" target hash cần tìm thì tiên hành cập nhập lưu nó vào chuỗi blockchain của mình, nếu kp thì là invalid đó. POW là 1 thuật toán ngốn điện năng và ngốn thời gian, trong bitcoin mất khoảng 10 phút để tìm ra nonce, điều này càng làm cho blockchain bảo mật, tuy nhiên 1 ông nào đó thực hiện giao dịch thì tự dưng 1 ông nào đó khác lao đầu vào tìm cho ra block mới để add vào chuỗi cho ông kia thực hiện giao dịch. Đương nhiên là không được nên họ đã đặt ra 1 khái niệm coin trong mạng đó. Người nào tạo ra được khối block sẽ là chủ của block đó ở trong blockchain, khi là chủ block đó thì họ sẽ được cộng 1 lượng coin sở hữu bên cạnh tiền hoa hồng cho việc xác minh giao dịch từ người thực hiện giao dịch. Tức là người lập trình đã lập trình rằng mỗi block được tạo ra sẽ được cộng 1 lượng coin làm phần thưởng cho người đào và đặt giới hạn 21 triệu coin. Nhiều năm sau bitcoin được công nhận là tiền điện tử có giá trị thực tế và càng cao khi giới hạn của nó hữu hạn như bh.
Tức là: 1 người thực hiện giao dịch-> 1 lượng giao dịch tạo ra 1 khối có target hash-> các thành viên vào xác thực nó tìm ra nonce-> tìm được tự động gửi cho mọi người-> mọi người tự động check block đó hợp lệ thì add vào chuỗi của mình-> giao dịch bên trong block đó được thực hiện và bất biến, đồng thời 1 giao dịch khác là cộng thêm vào ví của chủ sở hữu block đó 1 lượng bitcoin là phần thưởng.

Việc giao dịch bitcoin tối thiểu là 10 phút vì mỗi lần thực hiện giao dịch thì thông tin sẽ gửi lên hệ thống của bitcoin để những người khác vào xác nhận(bằng cách mining) ra target hash.
Nếu k có POW thì hệ thống bitcoin sẽ sụp đổ vì các thợ đào sẽ k đào để kiếm coin nx, lợi nhuận hoa hồng do người giao dịch trả cho thợ đào k đủ cao. Khi mà k còn thợ đào, có người sẽ sở hữu cả nghìn coin nhưng mãi mãi kbh dùng đc vì thực hiện giao dịch mà k có ai xác nhận.
Tuy nhiên điều này sẽ dẫn đến trường hợp người ta muốn đào bitcoin với tốc độ nhanh hơn, họ sẽ tập hợp lại trong 1 bể đào mining pool-> nơi mà mọi người sẽ cùng nhau tìm số nonce. Khi 1 lượng giao dịch gửi lên thành 1 khối block, team đào sẽ thực hiện tìm nonce cho block đó, họ dùng thuật toán chia ra từ 1 đến 4 tỷ các khoảng khác nhau cho từng người tìm nonce k bị trùng, người nào tìm ra được thì tất cả mọi người sẽ dừng đào block đó và chia phần thưởng đó cho mọi người trong bể và tiếp tục như v. Nhưng điều này xảy ra 1 vấn đề là họ hợp lại để tạo thành nhóm, điều này có thể dẫn đến nhóm họ nhiều người quá có thể dẫn đến cuộc tấn công 51%. Tức là bể đào sẽ làm mất tính phi tập trung của blockchain. (mặc dù thực tế điều này sẽ k xảy ra)=> hiểu sai r
Ta hiểu là bitcoin nó k có số dư mà giá trị tiền sở hữu được tính bằng cách tính toán trong sổ cái. Cho nên khi thực hiện 1 giao dịch nhận tiền chẳng hạn-> người ta giải ra block chứa giao dịch đó-> hệ thống thêm block đó vào chain của ta-> hệ thống sẽ tính toán lại cả cái block chain và hiển thị số tiền ta đang sở hữu tăng lên do block kia được thêm vào.
ASIC là từ viết tắt của Application Specific Intergrated Circuit (vi mạch tích hợp chuyên dụng) là thiết bị đã được tối ưu cho việc dò mã hash
=> Đó là ứng dụng của blockchain trong thị trường crypto, có nhiều loại coin khác khắc phục nhược điểm của bitcoin, nó cho số lượng coin là vô hạn và k sợ bị đào hết or dùng thuật toán đồng thuận ít hao tổn năng lượng hơn. Nhưng ta k đi sâu vào crypto làm gì.

Như v, vấn đề mấu chốt chính là thuật toán đồng thuận, nơi mà khi 1 block được thêm vào thì mọi người phải xác nhận đó là đúng và thêm vào chain của mình. POW là 1 thuật toán ngốn time và bộ nhớ và phần thưởng của nó là coin. Nếu ứng dụng trong các lĩnh vực khác thì có thể k dùng coin, k dùng POW mà chỉ cần 1 thuật toán nào đó cho phép tất cả mọi người trong hệ thống xác nhận thông tin là đc.

Blockchain lưu trữ thông tin-> 1 người gửi lên thông tin tạo block-> mọi người xác minh và add block đó vào chain => đó là quy trình chung của mọi blockchain còn tùy vào các lĩnh vực khác nhau mà data lưu khác nhau và cơ chế đồng thuận dùng khác nhau => chỉ nhờ 3 bước đó mà blockchain ứng dụng được trong mọi lĩnh vực.
Điều này đồng nghĩa blockchain có thể chả cần dùng coin or thuật toán quá phức tạp làm gì.
Họ tạo ra coin trong blockchain có thể là vì: chi phí cho thành viên tham gia, phần thưởng cho người sáng lập(người tạo ra hệ thống có thể kiếm được 1 lượng coin lớn từ đầu chẳng hạn và nếu sau này thế giới công nhận là tiền mặt thì họ đổi ra), phần thưởng cho thợ đào(buộc có khi dùng pow vì k có thì chả ai rảnh mà đào cả),..
POW là thuật toán phức tạp để hacker hack 1 chuỗi sẽ phải thực hiện 1 hành động ngốn thời gian. Càng phức tạp càng bảo mật, nhưng rõ ràng với cơ chế bảo mật của blockchain thì pow là k cần thiết và quá hao tổn. 
Chi tiêu kép là vấn đề của tiền kỹ thuật số khi người ta xài 1 đồng tiền 2 lần bằng cách copy bởi vì tiền kỹ thuật số cx chỉ là file có thể copy dễ dàng, tiền vật lý k có hiện tượng này. Cơ chế đông thuận POW sẽ ngăn chặn điều này vì nếu chi tiêu kép xảy ra, các node khác sẽ biết ngay lập tức và coi là invalid k thêm giao dịch vào sổ. 
Tuy nhiên POW để cho mọi người cạnh tranh nhau đào coin là việc làm hao tốn năng lượng, phí tài nguyên. Nên có hình thức khác tốt hơn là POS(proof of stake): POS sẽ chọn random 1 validators(thay thế cho miners) sẽ forge 1 block mới. Tuy nhiên kp random mà nó sẽ dùng deposit, 1 node sẽ đặt cọc 1 khoản tiền(stake), ai có nhiều tiền cọc hơn sẽ có tỉ lệ trở thành validator cao hơn. Khi validator check rằng mọi giao dịch bên trong 1 block là đúng thì nó sẽ sign up thành 1 block và thêm vào block chain, 1 khoản reward coin sẽ được gửi cho validator. Nếu validator xác nhận sai cho 1 giao dịch fraud qua thì sẽ mất số tiền đặt cọc nhiều hơn phần thưởng nhận đc. Sau 1 khoảng thời gian, validator sẽ nhận lại stake và khoản tiền thưởng và hệ thống lại chọn 1 validator mới. Nếu hệ thống chọn 1 validator nhưng người đó lại offline k xác minh thì sẽ tự chọn backup validator thay thế
=>Đồng tiền Cardano là đồng sử dụng cơ chế POS
POW thì ai cung nhiều năng lượng hơn thì sẽ có khả năng tạo block cao hơn do giải được nonce nhanh hơn và cứ như thế. Nếu họ cung 51% năng lượng thì có thể hack được hệ thống bitcoin, đó là khi các mỏ đào hợp tác với nhau để chuộc lợi, làm mất tính decentralize của bitcoin. POW như v nhưng POS cũng có lợi và hại riêng: Ta tưởng răng người càng giàu càng được chọn làm validator là bất công-> sai vì với POW, họ đầu tư càng nhiều máy để đào bitcoin thì lợi nhuận họ càng tăng, nhưng nó kp linear mà là tăng lên nhiều hơn nhiều. Nên cứ thế người nào càng giàu thì chắc chắn sẽ create block mới. Thực tế cho thấy POS công bằng hơn POW và decentralized hơn nhiều. Nếu 1 người nào nắm giữ 51% stake sẽ có thể hack được hệ thống nhưng sẽ là rất nhiều tiền-> tỷ lệ bị hack thấp hơn 51% năng lượng của POW. Hơn nx tiêu thụ điện năng cx ít và giao dịch hiển nhiên nhanh hơn.
Các thuật toán đồng thuận để dùng trong các lĩnh vực khác sẽ nghiên cứu sau.

VD: giải quyết vđ odormeter fraud của car. Ngày xưa khi bán xe cũ, người ta làm giả mạo cái đồng hồ đo mùi của ô tô để làm cho ô tô trở nên mới hơn, khi người ta nhìn vào nó định giá cao hơn. Đây là 1 hình thức lừa đảo và có thể ngăn chặn khi ứng dụng blockchain vào phát triển car. Người ta có thể tạo ra 1 hệ thống blockchain tự động lưu các dữ liệu về số km xe đó đi được vào hệ thống blockchain và hiển nhiên là công khai cho mọi người trong hệ thống, hiển nhiên dữ liệu này là bất biến và k thể làm giả. Hệ thống ở đây có thể là blockchain cho những người sử dụng xe hãng đó chẳng hạn (Ở đây ta giả sử là đã có 1 thuật toán đồng thuận nơi mà số km đi được của xe sẽ được tất cả mọi người trong hệ thống đồng thuận rồi chứ kp mọi hệ thống đều sử dụng pow hay pos như trên, hệ thống khác sẽ dùng khác nhau)-> thay thế thành 1 cái odormeter thông minh tự ghi dữ liệu vào blockchain là xong.
Với cơ chế trên thì nó sẽ ứng dụng được trong mọi thứ mà thường xảy ra việc làm giả, ví dụ giấy tờ tùy thân. Đi đến đâu cần giấy tờ gì thì mở hệ thống ra xem thông tin người đó là xong, k cần cồng kềnh qua nhiều khâu trung gian, đi photo, thiếu giấy r ký kết, bỏ thêm tiền này nọ nx. Vì dữ liệu lưu trên hệ thống là đúng đắn 100%. Khi mà có 1 cơ sở dữ liệu(coi blockchain là 1 chuỗi lưu dữ liệu) chung luôn đúng thì khi làm bất cứ việc gì cứ lấy nó ra dùng sẽ k sợ bị lừa đảo-> ngăn chặn mọi vụ lừa đảo kiểu làm giả. Và hữu dụng khi ta track theo dấu 1 cái gì đó

VD: blockchain giải quyết vấn đề bên trung gian thứ 3 cho mọi TH

VD: blockchain dùng trong bỏ phiếu. Bh bầu cử họ vẫn dùng giấy bởi vì họ lo sợ bị hacker tấn công khi dùng phần mềm. Ta có thể dùng chuỗi khối blockchain để lưu số phiểu. Ví dụ phần data lưu là A vote cho B rất đơn giản và tương tự bitcoin, số lượng vote k được lưu mà mỗi lần hiển thị sẽ tính toán giá trị trong chuỗi blockchain đó và đưa ra số lượng vote. Tính minh bạch thể hiện ở chỗ bất cứ ai xem được có bao nhiêu người đã vote cho họ và những người vote chẳng hạn cx biết được trạng thái vote của mình. Làm được v thì hacker can thiệp bằng mắt. Tuy nhiên phải phân quyền hợp lý cho ai truy cập được vào cái gì. Ta phải xác định được ai là người đã bỏ phiếu mà k vi phạm quyền riêng tư của họ. Nếu ta cho phép mọi người vote bằng điện thoại or máy tính của họ, ta sẽ k thể can thiệp được nếu máy tính của họ bị nhiễm virus khiến kết quả của họ bị sai lệch-> điều này cx k ảnh hưởng mấy vì chỉ 1 phiếu bị sai vì hacker khó có thể hack được nhiều máy để sửa kết quả. Phải chống được tấn công DDOS vì hacker có thể dùng máy của hắn vote vô hạn làm hỏng hệ thống của ta.

VD: Dùng blockchain track thực phẩm, lưu mọi thông tin từ quá trình trồng đến khi thu hoạch mỗi phần thực phẩm vào blockchain và công khai cho mọi người. Nếu có thực phẩm nhiễm độc, ta sẽ ngay lập tức track được nguồn gốc của nó và thông báo cho mọi người cùng mua phần thực phẩm đó trong hệ thống
Tương tự có thể track hàng hóa được vận chuyển từ nơi sản xuất k hay là hàng lậu với blockchain. Công ty sẽ dùng phần mềm blockchain để track chính sản phẩm của họ trong 1 phần mềm quét mã QR, bọn làm hàng lậu fake cả mã QR cũng k can thiệp vào hệ thống blockchain đc
=> đó là các ví dụ blockchain track sp và verify thật giả, nếu dùng thêm smart contracts thì nó còn mạnh mẽ hơn nhiều. smart contract là tiny program bất biến được lưu trong mỗi chuỗi blockchain và sẽ thực hiện hành động gì với dữ liệu trong nó khi thỏa mãn 1 điều kiện cụ thể. 
Chú ý là data phải được lưu trong blockchain chứ kp data để ở ngoài. VD ta làm 1 bên đặt cọc tiền thì rõ ràng smart contract trong blockchain sẽ k giữ tiền mặt hay tài khoản ngân hàng của người dùng để thỏa mãn thì chuyển tiền mà sẽ giữ 1 vật gì đó có giá trị như tiền được lưu trong hệ thống của blockchain như coin của nó. VD giao dịch bitcoin bằng smart contract thì nó chỉ quản lý được bitcoin. VD smart contract giữ 1 coin của ta, khi hắn gửi tiền cho ta, smart contract sẽ gửi coin cho hắn chẳng hạn. 

SmartContract cũng chỉ là đưa thêm câu điều kiện vào blockchain mà thôi. VD: công ty bảo hiểm xe có thể đặt điều kiện, khi car chạy thì tính số km for insurance. 

Digital signature(chữ ký số) < chữ ký điện tử. Nó gồm cặp khóa private và public cơ chế giống như OpenSSL Qt đã biết khi truyền nhận dữ liệu. Mỗi người trong hệ thống sẽ có 1 chữ ký số gồm khóa private và public có đặc điểm là chữ ký k thể bị giả mạo, khóa riêng phải bí mật, mất khóa riêng là mất luôn mấy dữ liệu khối đó. Dữ liệu các khối của ta chỉ mình ta được phân quyền truy cập, người khác có thể nhìn thấy block nhưng đọc dữ liệu thì chỉ mình ta thôi. Ví dụ 1 block trong chuỗi thuộc về 1 người nào đó xđ bằng khóa riêng, đồng nghĩa với vc người có khóa riêng đó sẽ k thể thoái thác việc đã tạo ra cái block đó, chữ ký là thứ giúp đánh dấu tài sản dữ liệu nào là của người đó, mất chữ ký là mất tài sản, các block trong chain có pivate key đó coi như mất. Và người sở hữu data đó nắm toàn quyền kiểm soát, vd họ có thể chọn thông tin nào được công khai ra ngoài, thông tin nào là bí mật.

VD: lưu dữ liệu hồ sơ y tế bệnh nhân trong blockchain, chỉ bác sĩ nào có private key đúng mới truy cập đc vào block đó. Bệnh nhân có thể duy trì quyền riêng tư của họ trong khi đó có thể chia sẻ thông tin nào cho ai khi cần thiết bằng chữ ký số.
VD: hệ thống blockchain lưu identity card của 1 người, người đó có thể tùy chỉnh phân quyền muốn lộ thông tin nào chẳng hạn như tuổi tác để xác nhận độ tuổi để làm gì đó.

VD: tiền mã hóa của blockchain là 1 trong các phương tiện chuyển tiền quốc tế chuẩn và rẻ nhất chứ qua mấy ông ngân hàng thì trả phí xong r delay đến năm sau-> ứng dụng cơ chế POW đào coin của blockchain.

VD: Từ thiện ứng dụng tính minh bạch của blockchain khi mà mọi khoản thu chi đều được theo dõi và từ thiện bằng tiền điện tử sẽ giúp mọi thứ nhanh và dễ dàng-> đương nhiên là khi tiền điện tử được chấp nhận là tiền theo pháp luật

VD: khi phân phối nhạc trên nền tảng nghe nhạc trả phí. Ta có thể dùng hệ thống blockchain thiết lập 2 smart contract. Cụ thể: hệ thống gồm artist và người nghe. Người nghe sẽ trả phí hàng tháng để nghe nhạc, smart contract sẽ lưu lại. Mỗi khi người nghe nghe 1 lần bài hát, smart contract thứ 2 sẽ lưu lại-> cuối tháng, 2 smart contract sẽ xử lý gửi tiền cho artist tùy theo số lần bài hát của họ dược nghe. VD ta có thể tạo 1 smart contract app như sportify
=>chú ý dữ liệu lấy ra được tổng hợp từ tất cả các khối block chứ k lưu sẵn nhé.

VD: trò chơi điện tử, các game thủ hoàn toàn chịu sự kiểm soát của công ty quản lý máy chủ. Người dùng cuối thực sự k sở hữu các tài sản trong trò chơi nhưng nếu dùng blockchain, người dùng sẽ thực sự sở hữu tài sản của họ(qua chữ ký số cho thấy block nào là của họ) và họ có thể trao đổi chúng qua trò chơi hoặc thị trường. Nhà phát triển không thể xóa tài sản của 1 ai đó họ muốn như centralized

token là 1 từ khóa kiểu như coin trong blockchain mà thôi. Nó k có blockchain riêng như coin.


Để tạo 1 blockchain ta phải pb blockchain và smart contract là 2 thứ khác nhau, ta dùng kết hợp với nhau mà thôi: tạo ra 1 blockchain bằng 1 ngôn ngữ nào đó, xài 1 kiểu mã hóa hash, có thuật toán đồng thuận để thêm 1 chuỗi mới vào block; tạo ra 1 smart contract dùng trong blockchain
blockchain có thể implement bằng C++, JS,.. các ngôn ngữ phổ biến nhưng lập trình tạo contract thì đặc biệt hơn vd solidity.

Các thuật ngữ:
DApps là Decentralized Applications là ứng dụng phi tập trung. 1 ứng dụng là 1 DApp nếu mã nguồn mở 100%(bất kỳ ai cũng có thể đóng góp cho source code, phát triển sản phẩm), điều hành tự động k có tổ chức kiểm soát phần lớn các token của nó, các thay đổi phải được quyết định bởi sự đồng thuận của người dùng ứng dụng; có 1 token mã hóa(bitcoin là 1 ví dụ), hiểu rộng hơn bitcoin, token của ứng dụng cần thiết cho vc truy cập ứng dụng và bất kỳ đóng góp nào giá trị cũng nên được thưởng bằng token đó; Dữ liệu và hồ sơ hoạt động được lưu trữ trong 1 blockchain công cộng phi tập trung; Phải có cơ chế đông thuận tạo token theo thuật toán mật mã chuẩn. 
=>VD Bitcoin là 1 DApp. Trên nền tảng Etherium có mấy nghìn dapp rồi, trò chơi(đa phần là game cờ bạc k có nhà cái), cá cược, ví điện tử, mạng xã hội,..

Nền tảng Etherium: etherium thực chất là 1 dịch vụ blockchain cho phép giao dịch tiền điện tử an toàn thông qua smart contract, etherium cũng cho phép các nhà phát triển triển khai các ứng dụng phi tập trung. 
Đặc điểm: sử dụng POS; bitcoin chỉ giao dịch bằng tiền điện tử còn Etherium lại cung cấp 1 số phương thức trao đổi bao gồm đồng Ether, smart contract, máy ảo etherium cho phép. Nhiều điểm lợi ích làm cho ETH được đánh giá là sớm vượt qua bitcoin.
=>tức là Etherium chỉ là 1 công nghệ blockchain mà thôi, còn Ether là đồng coin của công nghệ này.

Khi lập trình blockchain, ta phải tạo ra các DApp, ta sẽ phải chọn 1 nền tảng blockchain có sẵn(k xây lại nền tảng mới) có thể được sử dụng bởi các doanh nghiệp. Etherium là 1 nền tảng phổ biến nhất. Còn nhiều nền tảng blockchain khác có thể dùng để tạo app blockchain. Nên dùng Etherium blockchain để tạo app vì là nền tảng lâu đời với cộng đồng rất lớn.

Blockchain k ngăn đc các vụ hack kiểu rò rỉ khóa riêng của khách hàng. Đó là điều hiển nhiên của mọi công nghệ. Và cả lỗ hổng bảo mật về mặt kỹ thuật, nếu lập trình gây lỗi thì vẫn có thể bị hack
Vụ tấn công vào poly network là 1 ví dụ về tấn công vào lỗ hổng bảo mật.

Phân biệt: 
Core blockchain developers: developer chịu trách nhiệm cho việc build back-end of DApps. VD ta phải xây nên các blockchain tương tự như Etherium, Bicoin, Cardano. Ngôn ngữ chỉ yếu là C++, Go, Haskell
Blockchain software developers: design và xây front-end của Dapps. Đó là web, mobile interface,.. Ngôn ngữ phần lớn là Solidity, JS,..
VD: web developer xây 1 web app cho 1 trang web chạy trên web browser, nhưng họ k có xây web browser, ví dụ lovehands ta xây 1 webapp nhưng ta đâu có xây nên google chrome đâu, công ty khác họ xây nên gg chrome cho chúng ta. Như v core blockchain dev sẽ xây hẳn 1 blockchain network còn software developer sẽ xây 1 apps dựa vào cái blockchain network đó. Tuy nhiên ở trình độ chưa cao, ta có thể dùng các blockchain platform có sẵn là Ethereum chứ chưa tạo ra hẳn 1 mạng lưới blockchain riêng.
Các thư viện và framework phổ biến cho blockchain development: Web3.js(tương tác Ethereum node), React.js, Ethers.js(tương tác Ether blockchain), Metamask(cho phép token mua bán với bất cứ blockchain nào), Node.js(thường dùng tương tác với smart contract và public nodes), Ganache(deploy và test mà k tương tác với real Ether blockchain),..
Ngôn ngữ: solidity(tạo Ethe smart contract), JS(giao diện), C++ and Go(build back-end blockchain system), Haskell(dùng build Cardano blockchain)

Fiat: là 1 loại đơn vị tiền tệ quốc gia thông thường được chính phủ phát hành và công nhận hợp phát như VNĐ chẳng hạn

CeFi là hệ thống tài chính trong đó người dùng tin tưởng giao tiền cho bên thứ 3.
De-Fi(Decentralized Finance) là nền tài chính phi tập trung(tài chính mở) dùng blockchain. 

Poly Network là nền tảng DeFi cho phép người dùng chuyển token giữa các blockchain. Poly Network hđ trên các Binance Smart Chain, Ethereum and Polygon blockchains. Tức là người dùng giao dịch gì gì ấy là trên cái nền tảng này.

Cold Storage là hình thức lưu token offline, hacker sẽ k thể hack đc theo kiểu bth. Bth, khóa riêng lưu trong ví kết nối với internet có nguy cơ bị đánh cắp, gọi là hot wallet. Mọi thứ cần để thực hiện transaction sẽ thực hiện online. Ví sẽ lưu khóa riêng, ký transaction bằng private key, gửi transaction đã ký tới network. Vấn đề là lúc ký và gửi được thực hiện online thì hacker có thể tấn công vào network hack cái khóa riêng. cold storage(cold wallet) sẽ giải quyết bằng cách ký cái transaction với khóa riêng trong môi trường offline. Mọi giao dịch sẽ gửi vào offline wallet-> ký-> transmit to online network. Online hacker tấn công transaction k thể truy cập vào private key để dùng cho nó mà chỉ có trans đã được ký r

Ta biết blockchain sử dụng 1 network p2p phân tán. 
Node là 1 nút mạng chạy trên 1 máy tính tham gia vào mạng lưới. Nó ngang hàng nhau và có trách nhiệm xác minh giao dịch. Giống kiểu ngày xưa ta tạo 1 app TCPSocket mà có 1 server gửi cho mọi người ấy, thì cái này k dùng server gửi cho mọi người mà ai cũng giao dịch với nhau ngang.

Fork là kỹ thuật dựa vào mà nguồn của phần mềm trước đó để thay đổi tạo ra 1 chức năng khác. 1 blockchain fork có thể phát sinh tương tự ví dụ khắc phục các lỗi bảo mật cũ, thêm các chức năng mới or đưa dự án đi theo 1 hướng khác.
Hardfork là hành động làm cho các giao dịch k hợp lệ trước đó biến thành hợp lệ, xung đột với phiên bản cũ còn softfork là làm cho các block hợp lệ trước đây thành k hợp lệ, k gây sự xung đột với phiên cũ=> hiểu thể này thì lằng nhằng, k đúng bản chất.

Public Blockchain và Private Blockchain cx giống như hệ thống mạng private trong công ty hay WWW vậy.
VD bitcoin là 1 public blockchain nơi mà mọi giao dịch công khai ai cũng thấy và mọi người có thể đến rồi đi miễn là họ còn giữ private key thì họ có thể tái tham gia mạng bất cứ lúc nào. Còn private blockchain là 1 mạng do 1 nhóm tổ chức cùng nhau dựng lên phục vụ cho những nghiệp vụ kinh doanh trong nhóm đó mà thôi. Bên trong private blockchain còn có cơ chế phân quyền->permissioned
VD 1 nhóm tổ chức dựng lên 1 mạng lưới phân phối xe hơi giữa các nhà sản xuất, nhà phân phối, nhà bán lẻ,.. Mỗi người tham gia vào sẽ nhận 1 cặp public key và private key giúp xác minh danh tính của họ(họ thuộc về tổ chức nào, quyền của họ với hệ thống, điều này khác với public blockchain khi mà danh tính của mọi người là ẩn danh). Khi đó private blockchain sẽ có cơ chế phân quyền, ai là khách hàng, ai là nhà tài trợ và họ sẽ phân chia được truy cập vào những dữ liệu nào. Chi phí và thời gian giao dịch sẽ nhanh hơn và rẻ hơn.

Sàn binance là nền tảng giao dịch P2P tiền điện tử. Mọi giao dịch thực hiện giữa người dùng và người dùng trên sàn này. Đây là nơi mua bán coin, hỗ trợ nhiều loại coin và chuyển đổi tiền vào tk ngân hàng. Nó như là ngân hàng v thôi nên vẫn có thể bị hacker hack tuy nhiên nhiều năm đã chứng minh sàn này uy tín và k còn lỗi.

Binance Chain là blockchain phát triển bởi sàn giao dịch Binance. Nó sẽ tập trung vào vc chuyển đổi và giao dịch của các tài sản blockchain khác.
Tức ban đầu Binance dùng Blockchain của Etherium luôn nhưng h thì đã có public blockchain của riêng nó, và đương nhiên có đồng coin mới là BNB

Còn Binance Smart Chain viết tắt là BSC được hiểu là một blockchain tiên tiến được cải tiến hơn nhiều so với phiên bản Binance Chain gốc. Nhưng BSC là một nền tảng song song không phải thay thế cho bản cũ. BSC sẽ cung cấp đến người dùng các hợp đồng thông minh và cùng khả năng tương thích với Ethereum thông qua EVM.

V-Chain là Blockchain của bách khoa do mấy ông thầy tạo ra.

Phân biệt token và coin: 
Coin là tiền điện tử hoạt động trên 1 chuỗi khối độc lập của riêng chúng. VD: bitcoin, ETH,..
Token là tiền điện tử không có blockchain của riêng nó, nó hoạt động trên 1 blockchain khác. Các nền tảng blockchain vd ethereum cho phép các dự án khác xd các ứng dụng trên giao thức của họ, người dùng có thể tạo, phát hành và quản lý token. Hầu hết các token hiện nay của Ethereum là Token ERC20. Coin có ví riêng còn token sử dụng chung ví với coin.
VD: ta tạo ra 1 dự án làm việc với Ethereum Blockchain, ta có thể tạo ra 1 token như 1 khoản thanh toán trong hệ sinh thái dự án. VD khi người dùng làm cái gì được thưởng token, xong làm cái gì thì cần trả bằng token. Nó như là coin v đó nhưng coin thì chỉ xác thực giao dịch với bị hạn chế còn rõ ràng token dùng trong mọi dự án nên ứng dụng của nó sẽ rộng hơn và chia nh loại hơn, mang đặc trưng cho hệ sinh thái dự án. Hệ sinh thái trong dự án đó chứ kp hệ sinh thái defi
Tức là ta tự tạo ra token bằng Ethe blockchain cx đc. 
ICO(Initial Coin Offering) là đợt phát hành coin đầu tiên, nó là phương thức huy động vốn. VD có 1 dự án chưa phát triển đầy đủ nền tảng blockchain, ta có thể phát hành ra tiền điện tử của riêng ta(token). Ta tạo ra 1 số lượng token nhất định và bán ra cho các nhà đầu tư ở các đợt khác nhau là ICO với giá rẻ. Đó gọi là huy động vốn, nhà đầu tư có thể mua bằng bitcoin, ethe, tiền fiat tùy dự án. Các nhà đầu tư tham gia ICO nhiều sẽ làm cho token tăng giá trị, họ hy vọng sẽ nhận được lợi tức đầu tư về sau khi là những nhà đầu tư đầu tiên cho dự án tiền điện tử đó.
=>Tức là ta có thể mua token từ các dự án ICO khi nó mở bán token=> mua được giá rẻ nhưng phải biết chọn dự án tốt và tiềm năng. Sau này khi nó lên sàn sẽ có giá khác nhau tùy tăng hay giảm mà ta có thể lỗ or lãi.
Khi giao dịch token sẽ mất 1 khoản phí giao dịch tùy vào nên tảng

Altcoin là tất cả các loại coin khác bitcoin. 
Stablecoin: là token nhưng giá trị k bị biến động.

ERC20(Ethereum request for Comment) là tên 1 bộ các tiêu chuẩn mà những token phát triển trên nền tảng blockchain của ethereum phải tuân thủ theo. Hay các token trên nền tảng Ethereum blockchain tuân theo tiêu chuẩn ERC20 sẽ gọi chung là token ERC20. 
Tiêu chuẩn ERC20 thực hiện trên các smart contract nên sẽ đảm bảo tính an toàn giao dịch. Nó vẫn có nhược điểm riêng như lừa đảo, mất phí, hacker,..
Bên cạnh ERC20 còn có nhiều tiêu chuẩn khác khắc phục hạn chế của nó như ERC223, ERC721,..

Infura là một đơn vị cung cấp cơ sở hạ tầng Internet cho mạng lưới Ethereum, đóng vai trò là cầu nối giữa các thiết bị di động, máy tính, server đến Ethereum thông qua các WebSocket và giao thức HTTPS. Nó là Ethereum API đó.
Backend: solidity(tạo smart contract), server(nên có vì rất expensive để lưu data trong 1 smart contract nên cần có 1 server sẽ tốt hơn)
Frontend: HTML/CSS, JS, Web3(thư viện dùng js để tương tác với smart contract)
Tools: Node.js, React & create-ethe-app, truffle, ganache, metamask..
Service: Infura, Testnets(ví dụ run test sẽ phải trả ETH, người ta tạo ra testnets để test mà k dùng main blockchain)

Chỉ có các output unspent mói dùng đc chứ kp mọi output, tức là các output xa lắc đã dùng dù vẫn lưu nhưng chả động tới.
