truffle là 1 framework của lập trình ethereum, cho phép tạo test environment, viết test cho contract,... => có thể dùng nó để kiểm thử solidity
Trava là 1 loại tiền điện tử trên Binance Smart Chain
Web3js là thư viện js kết nối ứng dụng js chạy trên trình duyệt với Ethereum blokchain
Metamask là 1 phần mềm ví điện tử, nó tích hợp nhiều blockchain khác nhau gồm ví App cho mobile or extension trên browser; phổ biến nhất dùng để tương tác với hầu hết các blockchain or thử nghiệm testnet; rất nhiều thao tác; có sẵn trong extension của chrome; metamask cho phép sign signature;

Pancakeswap là 1 sàn giao dịch phi tập trung phát triển trên nền tảng BSC. Đã là phi tập trung thì nó cx có token riêng là Cake token. Giao dịch trên đây sẽ k có số lệnh để chờ khớp với ng khác. 
Để giao dịch trên sàn này thì phải kết nối ví với pancakeswap qua mạng BSC. 
Ta có thể swap coin ở nền tảng này và thay đổi tính thanh khoản or tự ta thêm thanh khoản cho cặp pair. Nó cũng hỗ trợ nh tính năng như: farm, pools(stake), collectibles(chợ NFT rao bán or mua các tác phẩm NFT), lottery(dự đoán kiếm tiền),..

Trava là thị trường phi tập trung cho vay đầu tiên trên thế giới(thật ra éo phải). Người dùng có thể tạo và quản lý các nhóm cho vay để kinh doanh cho vay. Hoạt động trên BSC với smart contract.
Trava cũng có đồng token TRAVA, dựa trên BSC.
Nó sẽ mở rộng cross-chain lending trong tương lai.

Lending Pool: là 1 pool cho vay ví dụ ta có thể gửi vào pool 1 khoản để cho vay và nếu ai cần vay sẽ vào pool lấy ra và trả lãi dần dần. Để điều đó xảy ra thì người vay phải thế chấp NFT or 1 đồng coin khác,.. -> nếu là coin thì phải cân đối giá thị trường, nếu giá coin đã vay tăng mạnh đến mức tổng tiền của họ k trả đủ thì pool sẽ thanh lý tất cả. 

Tỷ giá hối đoái là tỉ giá tiền tệ đổi tiền nước này sang tiền nước khác

Phái sinh: Hợp đồng mà giá trị phụ thuộc vào tài sản cơ sở. Vd hợp đồng xác nhận quyền và nghĩa vụ các bên trong việc thanh toán tiền và chuyển giao tài sản cơ sở vào thời điểm xác định trong tương lai với mức giá thỏa thuận trước. Synthetic assets có nói rõ về nó.

Derivates(phái sinh) cho phép nhà đầu tư giao dịch nhiều sản phẩm dựa trên giá cả mà không cần sở hữu sản phẩm đó. Giá trị phụ thuộc vào giá của tài sản cơ sở.

















