Phân biệt thuật ngữ: concensus mechanism và concensus rules
concensus mechanism là cơ chế đồng thuận, vd POW trong Bitcoin
concensus rules là các quy tắc để xác thực giao dịch độc lập và phát hành ra lượng tiền tệ mới. Thực tế nó bao gồm nhiều quy tắc, vd điều chỉnh độ khó difficulty(để khiến 1 block mới ra đời xấp xỉ 10 phút), tổng lượng coin đầu ra không được lớn hơn lượng coin đầu vào(tránh lỗi khi tự sinh coin mới),... và rất nhiều quy tắc khác khi xác thực 1 block.

Khi digital currency ra đời, nó gặp 3 vấn đề lớn: liệu tiền có thể bị làm giả, liệu có bị double-spend, liệu 1 người nào đó có thể hack được tiền về cho họ => tiền giấy thì tránh đc vì nó dùng họa tiết phức tạp + vật liệu polyme. Tiền giấy cũng có thể trao đổi qua digital thông qua ngân hàng và họ tránh tình trạng làm giả với double spent là do ngân hàng sẽ điều khiển mọi thứ. Tức là người dùng phải tin tưởng ngân hàng và ngân hàng phải giải quyết vấn đề 3 là chống hacker. Còn cryptography currency(tiền mã hóa) giải quyết vấn đề bằng cách dùng chữ ký số để đảm bảo phần tài sản số đó là do duy nhất user đó sở hữu, và chống hacker bằng cơ chế phi tập trung.

Ví bitcoin là gì? Ví điện tử để chứa tiền điện tử nói chung và ở đây là bitcoin. Nó cũng chỉ là 1 ứng dụng phía client có giao diện người dùng để tương tác với hệ thống bitcoin. VD: Web Browser cx là 1 ứng dụng có giao diện người dùng
Có nhiều loại ví bitcoin cũng như có nhiều loại web browser(Chrome, Safari,..). Có các giao thức xử lý bitcoin cũng như browser có HTTP-> thích ví nào thì dùng.
Có nhiều loại ví: Desktop wallet(máy tính nhiễm virus là ăn cứt), Mobile wallet(an toàn, dễ dùng), web wallet(third party-> tin tưởng bên thứ 3 giữ ví k), hardware wallet(lưu trên thiết bị ngoại vi như USB, các thiết bị sử dụng NFC(near-field-communication là công nghệ kết nối không dây tầm ngắn nhanh hơn blutooth ví dụ loa, tai nghe, smartphone,..)), paper wallet(các hình thức lưu offline gọi là cold storage),..
Người ta còn phân loại dựa vào mức độ tương tác với bitcoin network, có 3 loại: full-node client là 1 client lưu toàn bộ transaction của bitcoin-> thg rất nặng vì lịch sử giao dịch cho đến h là quá nhiều nhưng ta sẽ có nh quyền hơn; lightweight client(or simple-payment-verification - SPV) connect to bitcoin full nodes trực tiếp(k qua trung gian), store ví locally với các thao tác độc lập; third-party API client là tương tác với bitcoin qua bên trung gian với API, mọi giao dịch sẽ qua bên thứ 3.
=> 3 loại ví phổ biến nhất là desktop full client, mobile lightweight, web third party. 

Như ta đã biết là có ví lưu bitcoin và bicoin có các protocol để thao tác với bitcoin. Nhưng cũng có các protocol bao gồm cả ví trong nó ví dụ như Satoshi Client hay Bitcoin Core.
Bitcoin core là 1 software open source cung khả năng thao tác với bitcoin network full-client và có cả ví.

Ví dụ: sử dụng ví bitcoin Mycelium. Tạo 1 tài khoản, nó sẽ tự tạo ra 1 ví lưu bitcoin có address cụ thể(address luôn bắt đầu bằng 1 or 3) or dùng QR code. Nó đồng thời tạo ra 1 private-key. Bản chất: khi tạo như v thì address ví bitcoin này k hề đc biết tới or liên quan gì tới bitcoin network global. Chỉ khi nào chiếc ví này thực hiện 1 giao dịch bất kỳ với bitcoin, nó mới thực sự là 1 phần trong sổ cái bitcoin global và là valid address in bitcoin network. Còn private key của ví là thứ giúp ta truy cập đc vào ví này.

Giá của bitcoin được tổng hợp trung bình từ nh market khác nhau

Có nhiều trang web blockchain explorer để theo dõi address, transaction, block,.. ví dụ: https://www.blockchain.com/btc

App wallet có các tính năng cơ bản(tùy vào app hiện đại đến đâu mà cung các tính năng đến mức nào): tự động generate key, qr code và address khi tạo; nhận coin(có qr code, transaction label, transaction description, số lượng coin xác định, share cho người khác). Số lượng coin xác định khi nhận kiểu thanh toán cho 1 cái gì giá bao nhiêu tiền thì sẽ fix giá đó và khi người nào muốn gửi sẽ mặc định là có giá đó trong giao dịch(giúp kiểu thanh toán 1 món đồ thì phải gửi đúng giá đó chứ), còn label giúp xác nhận có gửi đúng nơi có label đó k; gửi coin cho ai(address or qr code, số coin gửi đi, số tiền trả cho miner(càng cao thì tốc độ càng nhanh)); chuyển đổi bitcoin sang usd tùy vào market khác nhau => Khi nhận or gửi bitcoin thì sẽ gửi transaction lên blockchain network
=>đó là các chức năng tối thiểu của 1 ví

Ta đã biết là bitcoin chỉ có thể tạo ra thông qua cách là đào(khác với token có từ lần ICO và có duy nhất như v thôi). 1 người có được bitcoin chỉ thông qua 2 phương thức đào hoặc mua từ người đã có(cả 2 hình thức này đều là giao dịch được ghi trong 1 block). số lượng bitcoin đang có thực chất là tính tổng từ các transaction trong blockchain. Như v, nó giống như kiểu ta k hề sở hữu đồng coin nào mà khi thực hiện 1 giao dịch gửi tiền đi cx chỉ là chuyển giá trị từ output các transaction trước(mà ta gọi là coin) tới 1 chủ sở hữu mới có địa chỉ bitcoin cụ thể. Nhưng kp ai cũng lấy được output của transaction trước, output của transaction của ai thì chỉ người sở hữu private key mới có thể truy cập vào các output đó và thao tác với output đó để thực hiện 1 transaction mới. Đó là cơ chế chữ ký số(private/public key) để xác định ai sở hữu bao nhiêu bitcoin thực ra là dùng private key unlock output các transaction và tính tổng các output đó sẽ ra số bitcoin đang sở hữu.
transaction inputs: là các đầu vào, chứa lượng tiền đầu vào(refer tới previous transaction); transaction outputs là đầu ra, chứa lượng tiền đầu ra ít hơn đầu vào 1 tí để 1 phần làm transaction fee cho miner(đó là 1 concensus rule đã biết đó).

Khi thực hiện 1 giao dịch ví dụ với 5 bitcoin mà trong tk của ta lại có tới 20 bitcoin-> ta phải gửi 5 bitcoin tới chủ nợ và 15 bitcoin tới chính ta. Thực chất nó thực hiện ngầm là như v, ta có thể gửi phần tiền thừa tới địa chỉ khác của ví ta vì ví ta có nh địa chỉ cx đc hết. Tuy nhiên tùy loại ví lại có cách xử lý khác nhau, họ có thể trích từ tài khoản ra 1 phần từ từ đến khi nào bằng khoản phí cần gửi + fee cho miner thì dừng lại or dùng kiểu tiền thừa cx đc, tùy developer.

app ví còn có thể thao tác offline và đến khi online nó tự động thực hiện
Cơ chế: với các loại ví chạy full-node thì nó sẽ chứa bản copy của các output trc có tất cả các giao dịch trong blockchain; nếu ví chạy lightweight thì nó sẽ chỉ lưu các giao dịch mà chứa cái user hiện tại; => nó sẽ lấy trực tiếp các ouput ra để tính ra lượng tiền còn lại có đủ để thực hiện giao dịch tiếp theo hay k; còn loại ví tương tác với APIs để lấy info full-node luôn nên bản thân nó chả cần chứa block nào hết mà chỉ cần call API. 
VD: https://blockchain.info/unspent?active=1Cdid9KFAaatwczBwBttQcwXYCpvK8h7FK

Khi giao dịch đã được xác thực thì nó sẽ được propagate tới tất cả p2p network để cập nhập block mới. Thg thì người nhận sẽ là người đầu tiên nhận đc transaction và nhận đc coin nhờ private key của mình
Khi giao dịch được gửi đi, nó sẽ tạo ra 1 script kiểu bất cứ ai có chữ ký tương ứng với public adress này sẽ nhận đc output=> chỉ có người cần nhận có đúng private key mới nhận đc mà thôi

Khoản tiền được thưởng cho xác thực 1 block bị giảm theo thời gian.
Các transaction có fee cao hơn sẽ được xử lý trc. Giả sử ta muôn đào 1 block, ta rình cho block mới được tạo ra, xong đào luôn block tiếp theo bằng cách tạo 1 block và fill nó với transaction và hash của block trước đó r tính toán POW. Người đó cx phải add nó với 1 transaction đặc biệt là cái phần thưởng trả vào địa chỉ của anh ta nếu thành công + transaction fee.

Càng nhiều block đè lên nhau thì các block trc sẽ càng khó bị đảo ngược(vì để đảo thì tính toán rất nhiều) và càng đáng tin

Bitcoin Core là reference implementation of bitcoin system. Nó là một ứng dụng client đầy đủ được sử dụng bởi các node hoạt động trên mạng Bitcoin. Ô Satoshi tạo ra vì muốn đảm bảo bitcoin hoạt động tốt nên tạo ra ứng dụng tương tác trực tiếp với hệ thống bitcoin. Dù nó có ví bên trong nhưng ng ta bảo k nên dùng Bitcoin Core như 1 ví điện tử. Application Dev được khuyên là nên tạo ra ứng dụng ví sử dụng các tiêu chuẩn hiện đại như BIP-39, BIP-32 (Bitcoin Improvement-Proposal)

Copy trong Git Bash: giữ SHIFT -> left or right key-> enter
Paste trong GitBash: Insert
Git Bash: git clone <link tới repository chứa file muốn clone>
git tag -> hiển thị ra các release version
=>Trong bitcoin, các phiên bản để test là release candidate có đuôi rc.
git checkout <phiên bản> => đồng bộ local code với phiên bản, tức chọn phiên bản này để build
git status
less <link tới file> => đọc file từng page, Q để dừng

Cross-compiler là 1 loại compiler có thể tạo ra executable code chạy trên 1 nền tảng khác. VD: Cross-compiler của Qt giúp compiler source code viết trên window ra file exe chạy trên android-> compile 1 thiết, chạy trên 1 thiết bị khác
Toolchain là 1 bộ công cụ xử lý các tác vụ phức tạp trong phần mềm or tạo ra phần mềm(tool chain tức là 1 chuỗi các công cụ, thg thì đầu ra của công cụ này xử lý xong sẽ là đầu vào của công cụ tiếp theo nhưng kp lúc nào cx như v). Nó có thể là tools for parsing, checking, compiling, linking, configuring, packaging and deploying a software to the target platform-> 1 toolchain có thể làm tất cả các thứ đó chẳng hạn.

Node bitcoin là 1 điểm mà tại đó 1 tin nhắn được tạo ra r truyền đi trong mạng blockchain, có vai trò như 1 điểm giao tiếp.
Full-node: là các node run a bitcoin implementation và lưu bản sao của blockchain đầy đủ(tốn rất nhiều bộ nhớ). Các node này giúp duy trì mạng lưới blockchain, tham gia vào quá trình xác minh giao dịch, chuyển tiếp các giao dịch và khối mới đến blockchain.
1 full node của bitcoin có thể được thiết lập thông qua các triển khai phần mềm client khác nhau nhưng sử dụng nhiều nhất là Bitcoin Core. Với phần mềm này ta có toàn quyền luôn chứ k bị giới hạn như các phần mềm khác, Vd ta có thể xem 1 block có hash là gì or xem private key, tạo private key bằng command line,.. 
full node lại có node ẩn và node công khai. 1 node ẩn thường hoạt động sau tường lửa, thông qua các giao thức ẩn như Tor or đc cấu hình để k nhận kết nối. node công khai là là các full node cho hiển thị và có thể truy cập vào đc(gọi là listening node or super node). Do super node lưu toàn bộ blockchain nên nó có thể coi là 1 điểm phân phối lại, 1 nguồn dữ liệu trong mạng blockchain.
Node của thợ đào: thợ đào phải chọn làm việc 1 mình or theo nhóm và họ phải có 1 fullnode riêng. Nếu làm theo nhóm thì quản trị viên sẽ duy trì 1 full node còn mọi người sẽ đóng góp việc hashing và thưởng chia ra
=> Tức nếu 1 người run 1 full node mà k đào thì sẽ k có tiền gì cả vì bitcoin blockchain đâu có thiếu fullnode đâu.
Việc run các full node sẽ giúp ta tạo và lấy giao dịch trực tiếp từ node, có thể tránh đc việc sử dụng các dịch vụ bên thứ 3, vd dùng block explorer sẽ track history và IP address của ta. Dùng bitcoin node để tự tạo transaction sẽ k cần ứng dụng bên thứ 3 để làm điều đó, k cần cung private key cho bên thứ 3 lưu trữ nx và make transaction nx, giữ cho private key seperated from any external connections.

Quyền sở hữu bitcoin được thể hiện qua key, địa chỉ, chữ ký số. Chú ý là key trong ví mà ta nói k lưu trong network mà được tạo và lưu bởi ví điện tử. Phần mềm ví sẽ tạo ra cặp key hoàn toàn độc lập với hệ thống bitcoin và internet. Các transaction luôn require 1 cái chữ ký số hợp lệ chỉ có thể generate đc bằng secret key và chữ ký này sẽ được include trong transaction. Vì thế, chỉ những ai có copy of cái key đó mới là chủ sở hữu tài sản đó. 
Hiếm khi nào người dùng nhìn thấy digital key của mình lắm, nó thg được lưu trong ví và thao tác bởi phần mềm ví.
Mỗi người có 1 cái địa chỉ như kiểu số tài khoản để gửi vào ấy. address thg được generate bởi public key or script.

Để tạo ra key, bitcoin dùng thuật toán mã hóa 1 chiều là elliptic curve multiplication(ECC)(mã hóa đường cong elip-1 trong những thuật mã hóa 1 chiều mạnh nhất). Trong ví lưu cặp key nhưng public key là duy nhất được tạo ra từ private key bằng ECC nên ví chỉ cần lưu mỗi private key cx đc. 
Tính chất: Private key có thể generate signature và signature này có thể xác thực bằng public key mà k cần lộ private key=> điểm đặc biệt của asymmetric cryptography này là tài sản nó lù lù ở trước mắt và ai có signature xác thực đúng với cái public key này thì tài sản thuộc về người đó, chỉ có 1 người sở hữu private key có thể generate ra đúng signature mới dùng đc số tiền đó, đồng thời thuật toán này cho phép bất cứ ai xác thực mọi signature trong mọi giao dịch và đảm bảo chỉ có chủ nhân của khóa riêng là tạo ra được signature đúng. 
Khi mà người đó tạo ra signature đúng với cái public key, mà cái public key này gắn với 1 địa chỉ được tạo bằng hàm hash-> người đó sẽ thao tác được với số coin trong địa chỉ hash đó.
public key dùng để receive fund và private key dùng để ký transaction to spend fund. 
Khi tiêu bitcoin, chủ bitcoin sẽ trình public key và signature(signature đc tạo ra khác nhau mỗi thời điểm nhưng đc tạo từ cùng 1 private key) trong transaction. Những người khác sẽ lấy public key xác thực signature là đúng và confirm rằng: vào thời điểm đó, đúng là người đó sở hữu lượng coin đó để họ có thể gửi lượng coin đó đi. 

Private key là 1 số random-> dùng ECC tạo ra public key duy nhất-> hashing function public key tạo ra bicoin address.
Private key do ta tùy ý lấy random, 256 chữ số 0 1 bất kỳ tạo ra 1 random private key mà ta có thể dùng trong bitcoin wallet chẳng hạn. Nó như kiểu hãy lấy 1 số bất kỳ từ 1 đến 2^256 v. Các bitcoin software dùng random number generator có sẵn trong hệ điều hành để tạo ra private key. 
K nên viết code riêng để tạo ra random number mà dùng CSPRNG(cryptographically secure pseudorandom number generator)(có documentation về nó). Dùng đúng thuật toán random cũng tốt cho việc bảo mật private key. Số lượng private key có thể có trong bitcoin nhiều như số nguyên tử trong vũ trụ v.
Trong Bitcoin Core có các hàm tạo key và thao tác với key.
private key 256 số thg biểu diễn với 64 hexadecimal digits

Toán học: 
public key tạo từ private key dùng ECC k thể đảo ngược. ECC có dạng đồ thị như hình và có phương trình trục tọa độ cụ thể như trong sách phức tạp.
K=k*G với k là private key còn K là public key, G là điểm generator point là cố định. 
point at infinity là point mà + với bất cứ point nào khác trong trên đồ thị curve sẽ ra chính nó
k*G ở đây thực chất là cộng G liên tục k lần. Trong elliptic curve, cộng 1 số với chính nó chính là vẽ tangent line từ nó đến giao với 1 điểm khác của curve thì reflex. Do đó để tạo ra 4G đã rất phức tạp r. Nó k thể truy ngược đc với kiểu này ví dụ từ 4G k thể tìm ngược 2G được vì k biết tangent line đc kẻ từ đâu. Do đó lộ public thì k truy ngc đc private key.

Bitcoin Address bắt đầu với số 1. bitcoin address thg represent public key, nó cx có thể represent payment script. Xét TH phổ biến, address tạo ra nhờ hash public key(biến chiều dài bất kỳ thành address có chiều dài cố định). Nó dùng SHA256(Secure Hash Algorithm 256 bit) và RIPEMD16(RACE Integrity Primitives Evaluation Message Digest 160 bit)
=> A = RIPEMD160(SHA256(K))
Tiếp theo, address được encode ở dạng Base58Check bằng cách sử dụng 58 character(nó là phiên bản cải tiến của base 64 bằng các bỏ đi các ký tự dễ trùng nhau khi hiển thị ở 1 số font chữ), bao gồm số, lower and capital letter without: + / 0 O I l(base 64 thì có hết các ký tự này). Thực chất các kiểu encode khác cx chỉ là thêm các ký tự vào ví dụ hệ 16 dùng thêm A-F chữ cái để biểu diễn. Nhờ đó mà biểu diễn ở decimal quá dài bị rút ngắn đi nhiều lần với các kiểu input dùng thêm chữ cái. Base58 còn dùng error checking nx, nó chèn checksum là 4 bytes thêm vào cuối encoded data. Khi decode sẽ tính toán và ss check sum, nếu k bằng nhau sẽ cho là invalid.
Các bước: add prefix vào data(version type xác định loại data). VD address thì thêm số 0x00 ở đầu(base58 cho ra 1), payment script thì thêm 0x05 ở đầu(base58 cho ra 3), private key thì thêm 0x80(base58 cho ra 5 or K or L)..-> thực hiện 2 hàm hash-> thêm check sum(4 bytes)-> encode Base58. Ở dạng encode Base58, address sẽ ngắn hơn và dễ đọc, dễ nhìn hơn, dễ kiểm lỗi.
Thông thường các ứng dụng sử dụng kiểu encode cho private key là hexadecimal thì sẽ k có prefix(gọi là compressed private key và được append 1 số 01, ta dùng nó có thể tạo ra compressed public key). Ta mã hóa hex->append 01-> encode base58-> sẽ thành WIF-compressed format bắt đầu bằng K
Thực ra từ khóa compressed của private key nghĩa là chỉ dùng để tạo ra compressed pubkey chứ kích thước của nó còn dài hơn 1 uncompressed pivkey 1 byte vì suffix và ngược lại với uncompressed pivkey

public key format uncompress bắt đầu bằng 04, compressed bắt đầu bằng prefix 02, 03=> viết là K = 04xy với x và y là tọa độ điểm K trên curve mà tính đc ra của public key.
Đa phần các transaction include public key để validate user và spend bitcoin. Mỗi public key cần 520 bits(prefix+x+y). Tuy nhiên khi biết x ta có thể tìm y qua phương trình của elliptic curve nên nó chỉ cần 256 bits để lưu mỗi x mà thôi, giảm tải kích thước cần lưu càng ít càng tốt. 
prefix 02 cho compressed public key nếu là even, 03 nếu là odd. Bởi vì key chỉ lưu x và tự tính ra y mà vế phải có y^2 nên k rõ dấu của nó là gì. Nếu là dấu dương, ở trên trục Ox thì là even và ngược lại nên ta phải dùng số 02, 03 để đánh dâu điều đó và tìm ra điểm K chuẩn trên đồ thị
Tức là: K(x,y)-> uncompressed public key với hexa + prefix 04-> compressed public key in hexa với 02 nếu y even, 03 nếu odd
=>compressed pubkey giúp giảm tải kích thước transaction đi rất nhiều, compressed pubkey lại tạo compressed address về sau. Tuy nhiên kp client nào cũng hỗ trợ compressed pubkey

Tức là Piv key có 2 cách compressed và uncompressed. compressed thì có 2 cách hex/Base58Check. uncompressed là Base58Check luôn-> pubkey...
Thực tế mở rộng ra nhiều dạng biểu diễn tùy loại ví: hex, hex-compressed, WIF, WIF-compressed

Vấn đề: newer client hỗ trợ compressed pubkey phải xử lý các transaction from older client k hỗ trợ compressed pubkey. VD: 1 ví import private key từ 1 app ví khác. Ví có nhiệm vụ scan blockchain để tìm các transaction có cái key imported đó để tính lượng tiền đang có chẳng hạn. Mà compressed và uncompressed pivkey sẽ cho address khác nhau và đều valid => để giải quyết vấn đề này, pivkey khi exported from a wallet sẽ được xử lý khác nhau để báo hiệu nó là compressed hay uncompressed

Cái compressed pivkey có 1 byte thừa ở cuối-> byte thừa này sẽ khiến cho ký tự đầu tiên được encode sẽ chuyển từ 5 sang K hoặc L. Khi kích thước thay đổi, nó ảnh hưởng tới prefix tùy TH cụ thể. VD 100 > 99 một ký tự thì có prefix 1 và 9 khác nhau. Base58 tương tự chuyển từ prefix 5 tới K và L khi kích thước tăng 1 byte. 
Như v hoặc là WIF(prefix 5) hoặc là WIF-compressed(prefix K or L), VD sẽ check điều này mà biết search address nào. 

Private key phải giữ secret. Các ứng dụng ví ta dùng thì private key được lưu trong đó và encrypted bởi 1 password rất an toàn. Nhưng cái ví đó phải được backed up. VD đến 1 lúc nào đó ta cần upgrade or replace cái ví đó, khi đó chuyển sang 1 ví khác thì mật khẩu đâu có giống vì mỗi ví là khác nhau-> private key backups phải lưu trên giấy or external storage media vd USB nhưng nếu chính cái USB đó bị stolen or lost thì sao. Nhu cầu đặt ra là phải có 1 tiêu chuẩn để encrypt pivkey mà mọi ví đều hỗ trợ là xong, đó là BIP-38. Ta đã biết từ trước là thuật toán mã hóa cần 1 mk để mã hóa 1 chiều 1 thông điệp thành k thể đọc.
BIP-38 là 1 tiêu chuẩn mã hóa dùng chung cho mọi pivkey với 1 passphrase và encoded bởi Base58Check. Khi dùng tiêu chuẩn này, ta chỉ cần nhớ cái passphrase và gõ vào ví là xong. Như v thì lưu backup cái private key đã được mã hóa cx đc, kể cả người khác có đc nó mà k có passphrase cx chả làm đc gì và ta có thể chuyển đổi qua lại các ví thoải mái. Khi mã hóa nó dùng AES. Nhờ có passphrase kiểu này mà ta có thể phơi cái pivkey BIP-38 ở bất cứ đâu thoải mái như 1 backup cho cái pivkey của ta mà mọi người thấy đc nó cx k sử dụng đc.
Sau khi trải qua BIP-38 encryption thì sẽ có prefix 6P báo hiệu là cái key này cần 1 passphrase nào đó để chuyển đc sang WIF-formatted
Và đó là tiêu chuẩn chung vì hầu hết các ví hiện h hỗ trợ BIP-38. VD: dùng cold storage lưu encrypted pivkey BIP-38 bắt đầu là 6P-> lộ cold storage chả sao vì k có passphrase k ra được Pivkey WIF

address bth bắt đầu bằng số 1. Bất cứ ai cũng có thể gửi bitcoin vào đó và bitcoin đó chỉ có thể spent bởi cung vào 1 signature và 1 pub key-> hash cái pub đó ra đúng địa chỉ và pub đó xác nhận signature sinh ra từ đúng pivkey thì số bitcoin kia thuộc về người đó. Kiểu address này là pay-to-public-key hash(P2PKH) tức người đó phải chứng mình quyền sở hữu cái pubkey kia.
address bắt đầu bằng số 3 gọi là pay-to-script hash(P2SH). Nó ra đời vì tạo cơ hội để thêm nhiều tính năng hơn cho address, được giới thiệu với BIP-16. Bên cạnh signature và pubkey, nó đòi hỏi phải thỏa mãn script là cái được tạo ra vào thời điểm cái address được tạo ra. Mọi input to this address cx phải thỏa mãn điều kiện đó. VD: requirement chỉ đc gửi vào tài khoản này 1 lượng coin cố định chẳng hạn.
Khi đó address sẽ mã hóa đoạn script để tạo ra address thay vì pubkey như trc bằng 2 thuật toán RIPEMD160(SHA256(script))
version prefix của nó (hex) là 0x05 và base58 encoded nó thành prefix là 3.
Vc tạo ra 1 script có thể là chỉnh số coin or đặt thêm bất cứ điều kiện nào khác. Ứng dụng phổ biến nhất của P2SH là multisignature addresses. Tức là nó cần nhiều hơn 1 chữ ký để chứng tỏ quyền sở hữu của đống fund đó. VD lúc tạo ra địa chỉ ta dùng 1 of 2 thì cần 1 signature trong 2 signature thỏa mãn có thể spend được coin trong blockchain. VD Bob muốn anh ta và vợ anh ta cùng dùng khoản tiền này chẳng hạn thì tạo ra address từ script như v xong ai gửi vào address đó thì cả 2 có thể lấy tiền ra dùng. VD 1 công ty tạo ra address có script 2 of 3 với 3 là 3 người partner trong nhóm kinh doanh, bất cứ 1 transaction nào sử dụng đến địa chỉ này đều phải có ít nhất 2 trong 3 người ký nó thì transaction mới đc thực hiện. 
=> cái đó là multisignature script

vanity address là địa chỉ có chứa human-readable. VD:  1LoveBPzzD72PUXLzCkYAtGFYmK5vYNR33 có chữ Love ở đầu. Các address như này được hash 1 cách ngẫu nhiên đến khi nào được thì thôi. Tìm bằng cách chạy random đến khi nào được thì thôi. Nó đơn giản là vét cạn các TH của private key rồi dùng ECC và hash để tìm ra địa chỉ thỏa mãn mà thôi
Vd bắt đầu bằng 1Kids thì bắt đầu từ 1Kids11111111111111111111111111111 tới 1Kidszzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz -> có tất cả 58^29 địa chỉ trong khoảng đó, ký tự các dài tìm càng lâu, cứ 1 ký tự vào thì số lượng địa chỉ giảm 58 lần.

Hacker: ví dụ ta thường kêu gọi donate qua 1 address bitcoin cụ thể, nhưng hacker có thể xâm nhập vào website đó và thay address bitcoin đó thành của hắn. Do address khá là dài nên những người gửi tiền sẽ k check toàn bộ mà họ chỉ nhớ 1 vài ký tự ban đầu r kiểm tra xem có đúng k trong tờ quảng cáo or email-> thấy đúng phát là họ gửi-> thế thì hacker chỉ cần tạo ra 1 địa chỉ address có các ký tự đầu giống với các địa chỉ đó và người gửi tiền sẽ k nhận ra. Nhưng nếu dùng vanity address vd 1Kids8ifwjoifif chẳng hạn thì người dùng sẽ nhớ phần pattern xong nhớ thêm 1 vài ký tự sau nx kiểu 1Kidss8i thì bọn hacker sẽ phải tạo 1 địa chỉ phức tạp hơn trùng nhiều ký tự hơn sẽ khó hơn, nếu tầm 8 ký tự thì gần như các máy tính bth phải mất hơn chục năm ms tìm ra nên kiểu hack này bị ngăn chặn

paper wallet là cold storage hữu hiệu ngăn chặn các kiểu hack online or keylogger.
Ta có thể tạo ra paper wallet thông qua API với JS phía client với bitaddress.org
paperwallet sẽ hiển thị mã qr, private key, bitcoin address. private key nên là encrypted theo BIP-38 vs passphrase lưu ở chỗ k công khai or ghi nhớ-> như này thì hacker bó tay.

Ví thực ra là: 1 user interface xử lý data và lưu + manage keys.
nondeterministic wallet hay JBOK wallet(Just a Bunch Of Key)(or Type-0 wallet) là loại ví mà mỗi key được generated độc lập từ 1 random number. Các key k có quan hệ gì vói nhau. Kiểu ví này k được khuyến khích(ví trong bitcoin core) vì rất khó để import, manage, backup. Ta phải giữ bản copy của mọi key tức là phải backup cái wallet thg xuyên. 
=>Tức là khi dùng ví, ta có thể dùng nhiều private key khác nhau và có nhiều địa chỉ khác nhau tùy mục đích. Nếu thích ta vẫn có thể chỉ dùng 1 private key với 1 địa chỉ cx đc, nhưng như v sẽ k an toàn, người ta khuyên nên dùng 1 address cho 1 loại giao dịch nhất định. Vd gây quỹ ta chỉ dùng 1 address, A chuyển vào quỹ dùng 1 address, A chuyển lần 2 dùng 1 address khác. Tức là 1 address for 1 transaction. 
Cái nondeterministic wallet là loại ví như v nhưng rõ ràng k ổn vì các key k có quan hệ gì. Nó tạo random sẵn 100 private key khi sử dụng lần đầu tiên.
Vấn đề là mỗi pivkey gắn với 1 địa chỉ mà pivkey lại thay đổi liên tục thì liệu khi ta cần chuyển tiền đi ta sẽ dùng địa chỉ mới, số tiền trong địa chỉ cũ dùng kiểu gì?=> thật ra ví nó lưu mãi mãi các pivkey, đồng nghĩa số tiền ở trong địa chỉ cũ k hề mất và ng khác chuyển tiền vào địa chỉ cũ ta vẫn sử dụng đc. Ví dụ gửi tiền đi, nó sẽ tổng hợp số tiền trong các địa chỉ cũ để biết ta đang sở hữu bao nhiêu và sử dụng. 
deterministic wallet là ví mà mọi keys được tạo ra từ 1 single master key(1 passphrase là ok hết, là loại ví thg dùng đó).
master key là seed, 1 con số ngẫu nhiên kết hợp với other data như index number để hash và tạo ra 1 private key. Ta cung 1 passphrase-> tạo ra pivkey là master key-> từ đó tạo ra các key khác-> chỉ cần lưu mỗi seed là đc, xong từ đó sẽ tạo ra các key khác, ví sẽ k cần lưu tất cả các key nx. Cx tiện để export hay import khi chỉ cần 1 cái seed là đủ.
HD wallet hay hierarchical deterministic wallet là dạng ví phổ biến nhất của deterministic wallet dùng BIP-32 standard. 1 parent key có thể derive 1 chuỗi các children key, 1 children key tạo đc 1 chuỗi các grandchild key khác và cứ như v thành 1 sơ đồ cây. Điểm lợi là nó giúp phân loại tài khoản nếu muốn, cho cái này nhận tiền ở đâu, cái kia nhận tiền ở đâu chẳng hạn. HD wallet có thể tạo ra 1 chuỗi các public key mà truy cập vào private key, ví dụ ta vào 1 server kém an toàn, nó theo dõi người dùng chẳng hạn thì ta có thể tạo ra pub key để sử dụng trong server đó để mọi người chuyển tiền vào mà ta còn chả đụng chạm gì đến pivkey trong suốt quá trình nên nó theo dõi mình toàn bộ cx chả làm đc gì.

seeds đc encoded thành English words gọi là mnemonic code word khiến nó dễ phát âm, export và import hơn. Tiêu chuẩn của kiểu encoded này gọi là BIP-39.
VD seeds: 0C1E24E5917779D297E14D45F14E1A1A thành: army van defense carry jealous true garbage claim echo media make crunch. Đa phần các wallet bh xài kiểu HD wallet với BIP-39. Như v ta backup seed trong TH ví bị cmất dễ dàng bằng cách ghi đoạn English word đó ra giấy là xong.

công nghệ ví bitcoin ngày càng phát triển kéo theo nhiều tiêu chuẩn ra đời, giúp mọi thao tác dễ dàng hơn vd BIP-39/32/43/44. User bh có thể export 1 cụm mnemonic từ 1 ví này sang ví khác để sử dụng trong ví khác dễ dàng hơn nh so với trc đây. Cả phần mềm và phần cứng bh đều đc phát triển dùng các standard mới khiến cho bitcoin ngày càng lớn mạnh. 

VD: Gabriel dùng Trezor là 1 loại ví lạnh lưu trên 1 thiết bị độc lập, 1 thiết bị có 2 nút bấm để lưu keys(dưới dạng HD wallet) và ký transaction. Khi sử dụng lần đầu tiên, thiết bị sẽ sinh ra 1 seed và encoded BIP-39 tạo ra 1 mnemonic words và Gabriel sẽ ghi lại ra giấy để backup(từ 12 đến 24 từ). Nếu Trezor bị hỏng thì có thể dùng 1 Trezor khác or bất cứ 1 ví cứng, ví lạnh nào tương thích xài tiêu chuẩn đó là ok(có các tiêu chuẩn khác nhưng BIP-39 là phổ biến nhất).
Các bước tạo ra mnemonic words(ví dụ 12 word): tạo chuỗi bất kỳ có 128 bits; tạo checksum của chuỗi random bằng cách hash nó với SHA256, lấy 4 bits đầu tiên của chuỗi đã hash đó(chính là check sum); thêm checksum vào cuối chuỗi random(bh là 132 bits); chia chuỗi ra từng đoạn 11 bits-> ánh xạ mỗi 11 bits đó với 1 từ trong từ điển 2048 từ.
chuyển từ mnemonic words sang seed: chuyển từ 128 bits đó sang 512 bits seed bằng key-stretching function PBKDF2. seed đó sau đc dùng để build deterministic wallet và các derived keys. Hàm này nhận 2 đối số là mnemonic và salt(ngăn chặn bruteforce mnemonic). salt bao gồm string constant "mnemonic" + optional passphrase. 
PBKDF2 sẽ kéo dài mnemonic và salt bằng cách dùng 2048 vòng hashing với thuật HMAC-SHA512, tạo ra 512 bit value là kết quả cuối cùng, seed cần tìm.
Chống bruteforce rất tốt vì cực kỳ costly vì số lượng seed có thể có là 2^512 

K có passphrase nào sai trong BIP-39, mỗi passphrase sẽ dẫn tới 1 ví nào đó nếu chưa đc sử dụng sẽ là trống nhưng k lo vì số lượng quá lớn gấp rất nhiều lần số nguyên tử trong vũ trụ.

Cái optional passphrase có 2 lợi ích: khiến cho tăng bảo mật, đánh lừa thief về số tài sản với passphrase này là tài sản fake có ít tiền, số tiền thực sự nằm ở passphrase khác. 
Nếu owner chết thì coi như mất, nếu backup passphrase để cùng chỗ vơi seed dùng cx như k. 

Các seed trong HD wallet đều xuât phát từ root seed: root seed chạy qua HMAC-SHA512 sẽ tạo ra 2 hash sử dụng để tạo master private key và master chain code.
master private key lại đc dùng để tạo ra master pubkey.

HD wallets dùng child key derivation function(CKD) để tạo child key từ parent key. Child-key derivation function là thuật toán 1 chiều kết hợp: parent key or pubkey, seed là chain code(256 bits), an index number(32 bits).
chain code dùng để tạo random data, để dù biết index và child key cx k thể tìm đc sibling. chain code được tạo từ root như bên trên và các child chain codes sẽ tạo từ parent chain code.
=> parent pubkey, chain code, index number được kết hợp và hash qua HMAC-SHA512 để tạo 512 bits hash. cái hash này sẽ tách 2 nửa, right-half 256 bits trở thành chain code for child, left-half sẽ cùng với parent pivkey tạo ra child pivkey.
Without the child chain code, the child key cannot be used to derive any grandchildren either. Nên 1 người lạ sở hữu 1 pivkey sẽ k thể tìm đc sibling, parent, child, hắn chỉ có thê sử dụng 1 address đó mà thôi. 

extended key là key + chain code vì với 2 cái này có thể tạo ra các children key. Nó được biểu diễn là cụm 512 bits đó. 
public key + chain code có thể tạo ra cả nhánh public key con luôn, nhưng k bt private là gì=> như đã nói từ trước đây là 1 điểm lợi của HD wallet khi tạo pubkey mà k cần biết pivkey là gì. Như v pubkey có thể tạo ra bằng parent piv/pub key đều đc. Khi tạo bằng pubkey, ta có thể sử dụng nó để nhận nhưng lại k dùng đc, chờ cho đến khi vào 1 server an toàn hơn k bị theo dõi thì có thể derive all corresponding pivkey sau để sign transaction và dùng money thoải mái. Chính vì k có pivkey từ đầu nên an toàn tuyệt đối, k có pivkey để mà hack luôn ấy. Nếu k có HD wallet, ta có thể làm tương tự với wallet khác là tạo sẵn ra hàng nghàn địa chỉ bitcoin trên secure server và preload chúng sang server cần dùng, cách làm này rất cồng kềnh.
Tương tự thì child pubkey cx tạo ra từ parent pubkey, parent chain code, index và left 256 bits + parent pubkey sẽ tạo ra child pubkey.

1 ứng dụng khác của điều này để tăng bảo mật là dùng cold storages. Chỉ cần giữ extended pubkey key(xpub) online và tạo ra bao nhiêu địa chỉ nhận tiền tùy ý từ nó, còn pivkey lưu offline trên thiết bị hardware or paper wallet. Để sử dụng tiền, user dùng pivkey để ký giao dịch trên hardware device vd trezor(ns là thế chứ nó làm tự động và ta bật phát là nhìn thấy đang sở hữu bao nhiêu tiền ngay)

VD: khách hàng gửi tiền vào address nhưng chỉ có 1 address, ta thắc mắc là khách nào gửi bao nhiêu. Nếu như nhiều khách trả cùng 1 số tiền thì rất dễ lẫn. Khi đó ta có thể dùng HD wallet để tạo ra nhiều pubkey mà kb pivkey là gì. chủ cửa hàng sẽ load cái extended pubkey lên website, sau đó với mỗi customer sẽ derive 1 địa chỉ khác nhau unique. Như v là phân loại đc khách nào gửi vào địa chỉ nào. Bảo mật tuyệt đối như đã nói ở trên. 
Còn làm sao để tạo ra mỗi địa chỉ khác nhau thì có nh phần mềm hỗ trợ điều đó, VD Mycelium Gear dùng xpub để tạo ra 1 unique address cho mỗi purchase. 

Điều đó đồng nghĩa chain code của parent sẽ bị lộ cho ứng dụng để tạo địa chỉ. Nếu pivkey của 1 child nào đó bị lộ thì nó có thể dùng để derive all other child. Tệ hơn là có thể tìm ra parent pivkey. Để tránh điều này, HD wallet dùng 1 alternative derivation function là hardened derivation làm mất mối quan hệ giữa parent pubkey với child chain code.
=>Giải thích: có phải parent chain code đã bị lộ, parent pubkey cx bị lộ-> tìm ra được child chain code. Mà child pivkey bị lộ thì có phải từ đó lộ hết các con k. Hardened child key derivation sẽ khiến public key của parent dù biết cx k thể tạo ra child chain node đc nx mà phải là private parent cơ, nên biết pivkey của con cx k thể tìm ra các con của con đc. Tức parent public key vẫn dùng để tạo ra child public key nhưng k tạo ra chain code đc nx mà phải dùng private.
Cơ chế: để tạo ra child chain code, nó phải dùng parent private key, parent chain code, index(khác mỗi parent pivkey, còn lại như nhau)

Tuy nhiên để dùng đc cả 2, họ chia index ra 2 khoảng: index từ 0 đến 2^31-1 là normal derivation; index từ 2^31 đến 2^32-1 chỉ sử dụng cho hardened derivation. Họ chia ra vì các child private key và chain code tạo ra bởi hardended private derivation khác hoàn toàn so với normal derivation. Để dễ đọc hơn thì người ta gọi first hardened child là 0'(tức 0x80000000), tương tự các vị trí tiếp theo là 1'(0x80000001), 2',... còn normal derivation vẫn là 0, 1,..
Vd: HD wallet index i' tức là index của nó là 2^31 + 1

Họ quy ước ký hiệu các identifier cho key trong HD wallet. pivkey từ master pivkey là "m", pubkey từ master pubkey là "M". Các index của con sẽ là /<index>
Vd: m/0'/1 thì trong 1 pivkey tạo từ master pivkey, ta tạo ra con của nó với hardened derivation xong lại tạo con thứ 2 của nó với index là 1 thì sẽ như v.

Mỗi parent có thể có 4 tỷ con: 2 tỷ con normal và 2 tỷ con hardened. Mỗi con lại có 4 tỷ con khác. depth có thể vô hạn tùy ý ta. Vc navigate giữa infinite tree có thể khó khăn nên có 2 standard nx giúp điều đó dễ dàng.
BIP-43 sử dụng first hardened child index như 1 identifier biểu thị purpose của tree. VD: 1 HD wallet chỉ sử dụng nhánh m/i'/ biểu thị 1 mục đích sử dụng nào đó đc identified bởi number i. VD: ta dùng kiểu nhánh m/1' là để mua đồ ăn còn m/2' là để trả tiền học chẳng hạn. 
BIP-44 là cấu trúc cây bao gồm các trường được định nghĩa sẵn, các ví theo BIP-44 sẽ có các nhánh như sau(predefined): 
m/purpose'/coin_type'/account'/change/address_index
purpose luôn là 44'
coin_type là loại coin nào. Có 3 loại xác định sẵn là m/44'/0' là bitcoin; m/44'/1' là Bitcoin Testnet; m/44'/2' là Litecoin
account là user có thể chia ra tùy loại ví khác nhau. VD user chia ra 2 account bitcoin là m/44'/0'/0' và m/44'/0'/1'
Nên nhớ HD wallet có 2 subtree 1 cho nhận, và 1 cho thối. thì change là để thối còn address_index để nhận. Nó dùng normal derivation để có thể export extend pubkey ra nonsecured env.
VD: the third receiving address for bitcoin payments in the primary account would be M/44'/0'/0'/0/2
VD: M/44'/0'/3'/1/14 The ffteenthchange-address public key for the fourth bitcoin account
