Finance: mọi hoạt động liên quan đến tiền
Cefi: custodial(ủy thác mọi thứ cho ngân hàng), permission(xác minh danh tính, ngân hàng cho phép tham gia và cũng có quyền từ chối), trust(tin tưởng và tuân thủ nguyên tắc của bên thứ 3), centralized => tiền fiat, pháp luật bảo vệ, điều tra danh tính, trả phí cho ngân hàng hàng tháng
Cefi trong crypto:
centralized exchange(sàn giao dịch tập trung): sàn coinbase, binance, okex, huobi,.. -> gửi tiền vào sàn giữ hoàn toàn, sàn scam hay hack là mất
các dịch vụ lending, borrowing: nexo, blockFi, constant, salt,.. nó cefi ở chỗ các chỉ số rate, interest đều được quyết định bởi chính dự án đó, tức bên thứ 3 quyết định lãi suất chứ kp người dùng tự quyết định
stable coins bản cũ: các đơn vị sở hữu 1 lượng tài sản nhất định bằng số lượng coin họ phát hành. VD đồng tether, họ phát hành ra 1 lượng bằng 5 tỷ USDT nhưng thực tế họ có sở hữu số tiền đó hay k thì ai mà biết, chúng ta phải tự tin rằng họ sở hữu 1 lượng tài sản như v khi dùng đồng coin của họ. Nếu 1 ngày họ giao dịch thua lỗ và số tiền của họ k đạt được như v khiến cho lòng tin sụp đổ-> giá các đồng coin đó sẽ tụt k phanh

Defi: Non-Custodial(k ủy thác), permissionless(k cần giấy phép), trustless(éo cần tin ai), decentralized
Các đồng crypto phát hành mang những yếu tố của thị trường defi. VD: DAI stable coin phát hành bởi tổ chức Maker, ai muốn có thì gửi tiền vào và nhận lượng DAI tương ứng theo tỉ lệ, ETH,..
Tùy ngân hàng, dịch vụ cho phép dùng các đồng coin defi để giao dịch hay k thì các ngân hàng, dịch vụ đó cx nằm trong defi finance. Cx có các sàn giao dịch(balancer, airswap,..), công ty bảo hiểm(VouchForMe,..), sàn chứng khoán(broker)(Matcha,..), ví(coinbase, coin98, metamask), dịch vụ lending và borrowing dùng các đồng coin defi,.. Ví defi là do người dùng toàn quyền sử dụng, giữ private key, bên cấp ví hay ngân hàng đều k làm gì đc -> thông qua blockchain
Sàn phi tập trung: uniswap, idex, binance dex, serum dex, kyber network,.. Người dùng vào sàn này éo cần xác minh danh tính, tạo private key mới và chơi thôi. K ai cản được kể cả pháp luật. Kể cả giao dịch bất hợp pháp cx k ai shut down tài khoản của ta được. Tham gia mọi lúc mọi nơi. Kp trả phí cho bên trung gian khi chuyển tiền
=> Nhược điểm: k có pháp luật bảo vệ, k kiện đc, có phí giao dịch, ít người biết, chủ yếu tập trung trên ethereum, quên mật khẩu là ăn cứt.
VD: swap coin từ ETH sang USDT mà có nhiều người có nhu cầu như v thì phí sẽ rất cao, vì tỉ giá đã chênh lệch, nhưng giá cao càng nhiều người muốn làm dựa án ở blockchain đó, sẽ càng được mở rộng, phát triển.
Khi ethereum bị nghẽn thì phí sẽ cao gấp nhiều lần và thời gian sẽ lâu hơn

Defi hiện chưa tiến vào được thị trường tài chính truyền thống mà mới chỉ ở thị trường tiền ảo crypto. Mọi thứ của Cefi đều có thể được thực hiện bằng Defi, thậm chí tốt hơn.
Cefi: Alice -> ngân hàng -> Bob; Defi: Alice -> smartcontract -> Bob;

Hệ sinh thái Defi gồm: Decentralized Coins(ETH, DAI,..); Decentralized Lending and Borrowing(Compound, Oasis,..); Decentralized Insurance(Opyn, VouchForMe,..); Decentralized Exchanges(Uniswap, Bancor,..); Liquidity Mining; Decentralized Oracles; Decentralized Derivatives(Idle, Hegic, Synthetix..); Synthetic Assets(Tokenlon, Synthetix,..)

Các blockchain: Ethereum > Binance Smart Chain > Tron > Neo > TomoChain >.. về số lượng dự án ở thời điểm hiện tại. Còn có Solona đang phát triển hệ sinh thái riêng.
Open Finance = Defi

Binance Smart Chain > Binance Chain:
BNB là coin sàn giao dịch Binance Exchange. BNB được phát hành thông qua ICO. Ban đầu nó phát hành trên nền tảng blockchain của Ethereum dưới dạng token ERC-20. Sau đó, nó được chuyển sang tiêu chuẩn BEP-2 theo tỉ lệ 1:1 thành coin gốc của Binance Chain.
Sau đó Binance ra mắt Binance Smart Chain chạy song song với Binance Chain. Tức là bh ta có thể tìm thấy đồng BNB ở 3 dạng: BNB ERC20 trên mạng ethereum, BNB BEP-2 trên Binance Chain, BNB BEP-20 trên Binance Smart Chain vì BSC dùng chung native token với BC luôn.
=> BSC là blockchain độc lập chạy song song với Binance Chain nhưng thêm tính năng là smart contract như ethereum. BSC là phiên bản tương đồng Ethereum tương thích được với EVM của ethereum, do đó mọi ứng dụng DApp của Ethereum đều có thể chạy trên BSC. BSC dùng Proof of Staked Authority(PoSA) là kết hợp của cả PoS và Proof of Authority. BSC dựa trên Ethereum nên tiêu chuẩn BEP-20 cũng dựa trên ERC-20 mà thôi. Vc này cx tạo sự dễ dàng cho lập trình viên, tương thích nhiều ứng dụng mà đã tương thích từ trước với ethereum như Metamask,..
2 chuỗi BSC và BC hoạt động cùng lúc nhờ khả năng tương tích cross chain trên nền tảng -> có thể chuyển đổi tài sản trên BC sang BSC nhanh chóng.
Trong BSC: Peggy Coin là chỉ coin khác với BNB trên chuỗi Binance. 
Nguồn cung Binance bị giảm sau mỗi quý vì họ burn coin hàng quý. BNB là tiền điện tử chống lạm phát vì v các khối BNB mới sinh ra k có phần thưởng khối cho thợ đào.
Các dự án trên BSC phổ biến: về swap có Bounce, AnySwap, PancakeSwap. Về dịch vụ có: Bitquery, Gitcoin, DefiStaion,.. và còn rất nhiều. Các dự án đều là defi

Bản chất từng thành phần của defi:
Stable Coins: các dồng stablecoin phát hành bởi các tổ chức tập trung như USDT, USDC,.. khác với các đồng được phát hành theo cách thức phi tập trung. VD đồng DAI có 1 DAI = 1 USD. Ta có 1 lượng ethereum, ta cần giao dịch với đồng DAI, ta vào trong smart contract của tổ chức Maker đã deploy lên đó-> gửi vào đó số ether-> smart contract sẽ sinh đồng DAI mới tương ứng với giá trị ether hiện tại gửi cho ta-> ta giao dịch -> xong muốn lấy lại ether-> gửi lại lượng DAI đó kèm 1 khoản phí-> smart contract sẽ đốt số DAI đó đi-> mở khóa lượng ether ta đã gửi để trả lại => Đó là cách thức phát hành và thu hồi stable coin làm cho nó luôn giữ ở 1 mức giá.
Lending and Borrowing: éo cần phải chứng minh thu nhập, xác minh danh tính như ngân hàng. VD: ta có 1 lượng crypto mà ta k có nhu cầu sử dụng-> ta có thể cho người khác vay bằng cách ký quỹ vào nền tảng cho vay để hưởng lãi suất or đi vay đồng coin khác bằng cách thế chấp tài sản đó và đương nhiên phải trả lãi suất cho vay. Khi sử dụng các nền tảng lending/borrowing, người dùng phải duy trì tỉ lệ tài sản họ thế chấp/khoản họ vay đảm bảo trên 1 ngưỡng nhất định để tài sản k bị tịch thu và thanh lý. Tỉ lệ này đối với nền tảng maker là 200%. Các nền tảng phổ biến: Maker, Compound, AAVE,.. 
  VD: ta dùng 20$ BTC đổi max là 10$ ETH trong Maker. Ta phải duy trì >= tỉ lệ này. Nếu ETH tăng lên 11$ và BTC ta gửi vào vẫn là 20$ thì tỉ lệ bị giảm và Maker thanh lý 20$ BTC luôn. Đã đi vay thì phải chú ý tự căn tỉ lệ.
Oracle: Là ứng dụng cung cấp dữ liệu bên ngoài blockchain vào smart contract giúp thực thi chính xác và tức thì. Các oracle phi tập trung sẽ tham khảo dữ liệu đầu vào từ nhiều nguồn để tránh làm giả thông tin. VD: tỉ số bóng đá hay dự báo thời tiết thì các DApp phải lấy thông tin từ Oracle phi tập trung chứ. Các oracle phổ biến: ChainLink, Band, Tello, Dia,.. 
Bảo hiểm cho smart contract: VD Nexus Mutual. Ta vào đó và mua bảo hiểm sẽ có hiệu lực trong 1 khoảng thời gian do ta tùy ý set và đương nhiên phải trả 1 khoản phí tương xứng. Nếu sau đó ta tham gia vào các smart contract của các nền tảng defi mà nó có bug hay bị hack mất tiền-> ta có thể yêu cầu khoản đền bù tương xứng từ hợp đồng bảo hiểm này => có thể thấy nó vẫn giới hạn ở crypto, chưa áp dụng cho bảo hiểm thực tế được.
Cung cấp thanh khoản cho Defi: (đã biết trong bài solidity). Cung cấp giao thức chuyển đổi token theo hình thức phi tập trung. Vận hành các Market Maker(phần lớn là Auto Market Maker-AMM) cung thanh khoản cho thị trường Defi. Hiển nhiên sẽ thay đổi tỉ giá của 2 đồng khi swap r. VD: ta có 1 lượng coin mà muốn cung thanh khoản-> ta tách làm 2 nửa vd 5 ether và 5 USDT -> tạo 1 AMM cung vào 2 coin này như v. 1 DApp, bot or ai đó lấy 1 coin trong AMM của ta-> nó gửi vào coin còn lại và gửi fee cho ta lãi,...
  Đó là Th nó chọn lấy thanh khoản của ta nhưng trong thực tế thì xử lý phức tạp hơn để tạo sự cân bằng giữa các pool. VD: Ta dùng ví metamask của ta để đổi từ 1 ETH sang đồng BAT thông qua sàn phi tập trung KyberSwap(sàn của Kyber network(KNC) trên ethereum blockchain) -> ta ấn nút swap-> KyberSwap sẽ chuyển 1 ETH đó vào kyber smart contract thực hiện hàm swap-> smart contract sẽ truy xuất tỉ giá giữa 2 đồng tiền ETH và BAT qua các MM khác nhau(gọi là Reserve)-> smart contract tìm smart contract nào có tỉ giá đổi được nhiều đồng BAT nhất-> gửi 1ETH vào liquidity đó và lấy ra lượng BAT tương ứng gửi lại vào ví của ta. Nó thực hiện hoàn toàn trên blockchain của ethereum.
  => Vc nó chọn MM có nhiều BAT nhất là để cân bằng lượng BAT - ETH ở mỗi MM. Vì các MM khác đã từng đc đổi BAT lấy ETH trước r nên giá của BAT ở MM đó bị giảm đi, ta phải tìm MM nào mà có nhiều BAT nhất vì nó đang thừa BAT thiếu ETH để cân bằng lại.
Giao dịch chứng khoán phái sinh:...
Liquidity mining & Vault: Như kiểu mine coin ấy nhưng kp là xác thực giao dịch mà là lending/borrow. VD nền tảng compound, nó tạo 1 token quản trị là đồng COMP và tặng nó cho người đi vay và cho vay mỗi ngày. Nếu họ vay or cho vay các đồng khác nhau thì sẽ nhận được 1 lượng comp khác nhau. Điều này nhằm khuyến khích user cung cấp thanh khoản của mình or sử dụng nền tảng để nền tảng ngày càng phát triển. User có thể dùng token COMP để quyết định các thông số quan trọng của compound or k dùng thì bán nó đi để coi nó là lãi suất nhận được => thu nhập bị động.
  Cách khác kiếm tiền bị động: tạo ra các vault. Các nền tảng này sẽ khuyển khích người dùng gửi tiền vào vault rồi chính nền tảng là người cầm tiền của họ đi đầu tư bằng liquidity mining hay các dịch vụ kiếm tiền khác rồi họ trả 1 phần cho ta trừ 1 khoản phí. Ta gửi vào đồng coin nào thì khi lấy sẽ nhận lại đồng coin đó kèm lãi suất thậm chi chả phải làm gì khác, lãi suất tất nhiên rất cao so với gửi ngân hàng.

=> Chính vì có quá nhiều cách để chuyển tiền, farm tiền dẫn đến người dùng có thể tùy biến trong defi để kinh doanh. VD: 1 người cần 1 lượng coin KNC để tham gia vào mining pool kiếm lời. Nhưng họ chỉ có 10ETH, 1 người  có kiến thức về defi thì sẽ bán ETH để mua KNC. 1 người có kinh nghiệm sẽ vay KNC từ AAVE bằng cách thế chấp 10 ETH của mình r tham gia vào mining pool kiếm lời. Tiền lãi là 1 đồng coin khác vd YFV thì ta sẽ swap lại KNC để mua lại ETH đã thế chấp. Dôi thêm tiền lãi từ pool

smart contract < dự án - tổ chức < blockchain < hệ sinh thái defi
Trong 1 blockchain có thể có nhiều tổ chức, dự án phát triển các sản phẩm của họ trên đó. Họ sẽ tạo ra các token riêng cho mỗi 1 dự án của họ để dùng nó trong riêng dự án cho chức năng gì đó. Tuy nhiên đến 1 lúc nào đủ lớn, họ có thể tạo ra 1 blockchain riêng cho họ với đồng coin riêng chạy độc lập. Nếu họ muốn phát triển hơn thì có thể phát triển thành hẳn 1 hệ sinh thái defi riêng có đầy đủ 8 thành phần ta đã biết bên trên như: stable coin, bảo hiểm, liquidity mining,..

Có nhiều giải pháp giải quyết vấn đề phí gas của Ethereum, VD: dùng gas token. Gas token là loại có thể đúc khi gas thấp và đổi lại khi giá gas cao. Ta sẽ nhận lại tiền dạng ETh để trang trải phí gas của mình => đó là 1 loại token mà giá gas cao thì giá trị nó càng cao. Ta có thể dùng nó để cân bù lại lượng gas cao khi ta giao dịch bằng ethereum.

Decentralized lending/borrowing:
Lender <-> Smart Contract <-> Borrowers
Platform phổ biến nhất: MakerDAO, Compound, AAVE
Cơ chế vay: borrowers thế chấp tài sản để vay 1 đồng coin nào đó; Nếu biến động thị trường làm ts thế chấp giảm giá thì contract sẽ thanh lý. Do đó các nền tảng này chịu sự ảnh hưởng mạnh của thị trường như vụ bitcoin sụt giá mạnh làm Total Value Locked in Lending giảm mạnh do nhiều pool phải thanh lý hàng loạt.
Cơ chế cho vay: lender nạp tiền vào platform, hưởng lãi suất. MakerDAO sẽ chuyển thẳng vào tài khoản người cho vay, còn compound và AAVE tạo ra token riêng tượng trưng cho khoản lãi ấy. Lender k cho vay nx và rút ra thì sẽ nhận tiền vốn + lãi

Uncollateralized Lending(cho vay k thế chấp trong defi): VD nền tảng AAVE cho phép bao gồm: Flash Loans và Credit Delegation.
Flash Loans: borrower vay và trả trong cùng 1 transaction. Họ vay và dùng làm gì đó ngay lập tức và trả lại tiền + lãi trong cùng 1 transaction. VD: 1 borrower vay 100DAI của AAVE với Flash Loans-> đi qua uniswap mua 100 token A-> đi qua Mooniswap để bán 100 token A được 110 DAI-> cuối transaction đó, họ trả 100 DAI cho AAVE và 1 DAI là fee-> borrower lãi 9 DAI => đó là 1 use case họ mua bán dựa trên sự chênh lệch giá của 2 platform khác nhau mà k bỏ ra đồng vốn nào hết.
Credit Delegation: là dạng cho vay với người tin tưởng nhưng có ràng buộc về lãi suất và thời gian trả. Cách này nó sẽ làm thành 1 văn bản luật có giá trị pháp lý. 2 bên cùng ký chữ ký điện tử vào hợp đồng, trả k đúng kỳ hạn có thể kiện. Nó dùng kèm platform OpenLaw. 
AAVE là nền tảng cho vay nổi nhất bởi nó hỗ trợ nhiều tính năng như này
=> Nền tảng này là quá cần thiết vì thông thường khi mua bán ta thg phải sử dụng 1 đồng coin nào đó chứ kbh giữ cố định 1 đồng. Vc người ta chỉ muốn rút coin r trade chớp nhoáng r trả lại là 1 vc thg xuyên xảy ra, hay họ muốn mua 1 cái gì đó thì họ đổi, mua, trả liên tục thì rất phổ biến nên cái Lending and Borrowing này rất phát triển. Trong thực tế ở thị trường cefi, vc lending và borrowing nó đã rất phổ biến r. Nên trong defi nó cũng làm được như v nhưng lại còn được ẩn danh và an toàn hơn nx càng khiến mảng này phát triển mạnh mẽ. Ta chỉ cần ấn nút là smart contract thực hiện vài s là xong, trong khi vay tiền ở ngoài ký kết các kiểu xong còn lừa đảo và chờ mòn mông

Các token được niêm yết trên sàn và có tính thanh khoản r, nhưng về sau dự án dùng token đó bị sập server thì liệu có mất k? K như NFT khi game sập vĩnh viễn thì vật phẩm trong game NFT trở nên vô giá trị, dù sở hữu và lưu trên blockchain tồn tại vĩnh cửu thì vẫn trở nên vô giá trị vì k có tính sử dụng. Nhưng token 1 khi đã được niêm yết và có tính thanh khoản cao, nhiều người có nhu cầu sử dụng nhưng sau bị sụp thì token đó vẫn có 1 chức năng là trao đổi hàng hóa nên nó k bị bỏ đi như NFT, vc server dùng token đó sập chỉ khiến giá token đó bị giảm mà thôi. Nếu thực sự token k còn dùng làm gì được nx và thành khoản quá thấp thì nó mới thực sự biến mất trên thị truòng

Liquidity Mining: khuyến khích người dùng cung thanh khoản cho các loại tài sản có trong dịch vụ của protocol trong khoảng thời gian xác định.
Giả sử dự án có 1 protocol mới mà muốn phát triển hơn về mặt user, nó phải có 1 chính sách thu hút người dùng đó chính là liquidity mining. Supplier cung cấp liquidity vào chương trình liquidity mining này sẽ nhận được goverance token và fee của giao dịch dùng protocol đó. Khi mà thanh khoản cung càng cao thì user trải nghiệm protocol càng tốt do lượng thanh khoản dồi dào, vay bán tốc độ cao luôn => 1 cách bootstrapping network
Lợi ích: supplier <-> protocol <-> user => đem lại lợi ích cho cả 3
Compound là 1 vd áp dụng liquidity mining: Nó là 1 nền tảng cho vay và người vay sẽ trả lãi định kỳ, compound sẽ gửi interest đó cho lender. Nó tự cân chỉnh borrower nhiều thì phí càng cao, càng hút nh lender còn lender nhiều thì phí càng rẻ cho borrower đến khi nó cân bằng. 
Khi áp dụng Liquidity Mining, nó đã tác động đến Flywheel của compound: nó cho người vay và cho vay đều được nhận token COMP => như v, vừa thêm token, vừa có lãi->càng thu hút lender-> lender càng nhiều phí càng giảm lại càng hút borrower-> cứ như thế tăng trưởng của compound đã vượt bậc khi áp dụng liquidity mining
Mặt trái: do các nền tảng lending quá lạm dụng liquidity mining nên đã cung quá nhiều token của nền tảng đó, nhiều hơn những gì protocol đem lại. Những người tham gia chỉ quan tâm nhận token r xả ra ngoài thị trường kiếm lời chả biết protocol hoạt động tốt hay k làm cho mức giá của token nền tảng đó bị giảm mạnh do phân phát quá nhiều, kiểu in tiền nhiều bị lạm phát mà mục đích thì ít đó.
=>Do đó liquidity mining cần được dùng đúng, sinh ra token thì phải có nhu cầu sử dụng cân bằng với tốc độ sinh ra, nếu sinh quá nhiều mà các nền tảng lại chả dùng nó vì nhu cầu gì cả thì sẽ lạm phát mạnh. Do đó khi build bất cứ dự án nào thì phải cân bằng token tạo ra mà mạnh thì vai trò sử dụng cũng phải mạnh nếu ta thực sử muốn token của ta tăng trưởng và phát triển. Ngược lại token k có giá trị thì giá sẽ giảm mãi và dần dần chả ai quan tâm đến dự án của ta nx, thưởng token đem lại sự thu hút ngắn hạn nhưng dài hạn sẽ toang. 
Kbh hold 1 token trong 1 dự án chỉ có in ra mà k sử dụng.
Nhờ có liquidity mining mà 3 nền tảng lớn áp dụng có giá token tăng vọt: Compound tăng 25.3 lần, UMA tăng 7.1 lần và Balancer tăng 3.6 lần

Curve Finance: là AMM chỉ dành cho stable assets là những thứ giá fix. Nó có 1 chức năng khác là single side supply.
Curve Finance(CRV) là 1 sàn DEX phí tập trung hoạt động tương tự uniswap nhưng chỉ với stable coins.
Bth ta cung Liquidity thì cung 1 cặp nhưng với curve finance thì chỉ cần cung vào 1 assets VD DAI thì hệ thống sẽ tự động bán đi lấy đồng pair còn lại và cung vào pool theo tỉ lệ ở thời điểm đấy
VD: cung DAI vào YPool(nền tảng riêng) nó sẽ tự động convert DAI của ta sang các token kia và cung vào pool-> ta nhận lại Y Curve chứng thực quyền sở hữu. Ta hiểu là mỗi nền tảng có stable assets của riêng nó VD Synthetic có sBTC, Y có YUSDT,..
Khi các nền tảng mới ra đời, họ phát hành ra stable assets của riêng nền tảng đó nhưng k có liquidity, họ đã dùng curve(CRV) để khuyến khích nhà đầu tư cung thanh khoản cho stable coin của họ.
Cứ dự án nào có stable assets là họ lại contact với curve để tạo ra những pool riêng, thu hút thêm trader, kiếm thêm lợi nhuận

Nhu cầu swap stable coin hiện tại rất lớn. Thông qua curve, ta không cần phải trao đổi thông qua ETH trung gian sẽ mất phí 2 lần giao dịch mà có thể chuyển 1 phát từ stable coins này sang stable coins khác trực tiếp. Nhưng do chỉ chơi với stable coins nên nhà đầu tư liquidity provider thích hơn do giá trị k bị biến động như token nên họ coi curve là phiên bản tốt hơn của uniswap với stable coin

VD: Supplier cung liquidity cho curve và nhận lại đồng quản trị (CRV), curve có liquidity tăng cao. Khi các DApps, retail trader có nhu cầu hoán đổi stable coin, nó sẽ lái user tới curve để họ dùng trong curve. Stable coin trong curve có liquidity rất cao nên slippage nhỏ, càng nhỏ thì trader càng thích-> cứ thế giao dịch nhiều thì fee trong curve trả cho supplier càng nhiều. Supplier sau khi sở hữu CRV có thể rút như uniswap or dùng để quản trị bằng cách: lock đồng CRV vào smart contract để nhận lại veCRV-> dùng veCRV để quản trị tính năng gì trong curve
Mặc dù protocol curve rất hot được dùng nhiều nhưng đồng quản trị CRV lại giá dump mạnh là vì nó in ra quá nhiều mỗi tháng trong khi doanh thu đầu vào ít hơn làm giá token bị dump

Decentralized insurance: Các dự án bảo hiểm tiêu biểu cho mảng này là nexus mutual, Opyn, 3F Mutual. Rủi ro của mình do smart contract bảo hiểm gánh chịu, định kỳ gửi 1 lượng token vào dự án. VD đóng bảo hiểm cho 1 contract và sau này contract bị lỗi, bị hack thì bên bảo hiểm sẽ đền bù 1 lượng token cho ta. Nếu quá thời hạn mà k bị gì thì ta chỉ mất số tiền bảo hiểm. Thực tế nhiều smart contract được audit nhiều lần nhưng vẫn bị hack nên mảng này là cần thiết trong defi.

VD cơ chế hoạt động của 3F Mutual: buyer mua bảo hiểm thì tất cả nhét vào 1 cái pool. Nó chỉ bảo hiểm cho MakerDAO, nếu MakerDAO sập thì pool sẽ chuyển tiền cho các buyer tùy vào số lượng đơn vị bảo hiểm họ nắm giữ cho những người chưa hết hạn bảo hiểm.
Cụ thể: 3F Mutual có 3 đối tượng buyer, underwriter và agent. Buyer là người trả fee và được bảo hiểm; agent là người môi giới hút được người khác mua bảo hiểm sẽ nhận về 1 phần nhỏ ETH; underwriter là người bảo lãnh sẽ cung vào pool nhận về 1 lượng dividends. 3 đối tượng cùng thao tác với 3F Mutual smart contract. 3F có cơ chế là mọi người tự bảo hiểm cho nhau vì underwriter và buyer thực ra là 1. 
Đầu tiên buyer mua bảo hiểm sẽ nhận về X đơn vị bảo hiểm trong Y ngày. Khoản tiền đó 55% đưa vào pool of capital và pool này cứ phình to ra khi càng nhiều người mua bảo hiểm và nó được phân phát khi markerDAO bị sập; 10% chia cho insurance improvement proposal là khoản tiền đóng vào dự án để nó nâng cấp sau này; 15% cho shareholder. shareholder là những người đã đóng insurance từ trước. Vì khi đóng bảo hiểm, họ nhận được X Unit có thời hạn và 1 lượng Dividends là không có thời hạn. Lượng dividends này là khoản giúp họ ăn 15% số tiền mà những người sau đóng vào. Đó là cơ chế hút khách của bảo hiểm. Nhiều người họ đóng để nhận được dividends và Unit có thời hạn chỉ 0 ngày chỉ để ăn 15% số tiền người sau đóng vào, họ có càng nhiều dividends thì càng sở hữu nhiều tiền trong 15% đó.
20% được chia cho agent và vault, trong đó agent sẽ nhận được max chỉ là 16% tức ít nhất 4% còn lại được đóng vào vault và vault này được dành cho những người sở hữu HAKKA token. HAKKA token là token của hệ sinh thái lớn của HAKKA Finance mà 3F Mutual chỉ là 1 phần nhỏ trong hệ sinh thái này. Những người sở hữu HAKKA token(1 token có tính ứng dụng rất cao) có thể kiếm lợi nhuận từ khoản này dù họ chả làm gì. 
Nhược điểm là 3F mới chỉ hỗ trợ cho MakerDAO, nếu không thì k dùng được 3F mà phải dùng ứng dụng khác. 

Market share là thị phần, là tỉ lệ thâm nhập của sản phẩm so với toàn bộ thị trường. 1 trong những tiêu chí đánh giá tình hình làm ăn. Nếu thị phần cao thì ta có thể khẳng định sản phẩm đó được nhiều người dùng trong toàn bộ thị trường so với các sản phẩm cạnh tranh
Total Value Locked(TLV) là tổng giá trị tài sản khóa trong smart contract của defi. Nó đo tổng giá trị token đổ vào các DApp, được giữ trong 1 giao thức Defi cụ thể, k bao gồm số dư nợ. Tài sản đổ vào giao thức càng nhiều thì token giao thức đó càng có giá trị, DApp càng tốt. Chính vì nhiều dự án được đổ vào rất nhiều tiền mà mới đi kèm rủi ro và cần tới bảo hiểm defi đó.

Fair Launch là việc phân phối token dự án mà: No pre-mint, No founder allocation, No VC(venture capital) money tức k có private sell từ trước.
Venture Capital funds là quỹ đầu tư mạo hiểm có rủi ro cao, lợi nhuận cao mà các nhà đầu tư tìm kiếm các công tư khởi nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng tăng trưởng mạnh.
1 dự án bình thường khi bắt đầu nó sẽ tạo MVP(minimum viable product) là sp khả dụng tối thiểu là phiên bản đầu tiên của sản phẩm để startup gọi vốn chứng minh là họ thực hiện được ý tưởng, sau đó họ gọi vốn ở venture capital or bán private sell, resell,.. và việc này mất rất nhiều thời gian. Chưa kể list trên sàn binance giá có thể lên 1 triệu đô thì gọi vốn rất khó được khoản lớn v.
Fair Launch giúp founder bỏ qua các bước đó và lên thẳng market luôn, đồng thời giúp bootstrap liquidity mà k cần list trên sàn CEX như Binance với fee rất cao nx. Còn user và stakeholder của dự án có cơ hội ngang nhau mua các token và quản trị protocol chứ k bị giá chênh lệch khi dùng như bth nx. VD: Bitcoin(King of crypto) k có founder allocation, kể cả founder và user muốn có token thì đều phải mine đóng góp cho dự án mới có. Sau này có YEarn(Bitcoin of Defi) cũng k có founder allocation mà cả founder và user để sở hữu token phải thông qua farming.
4 ảnh hưởng tới defi:
1) Thay đổi cách dự án phân bổ token: những năm 2017-18 thì đa phần phải trải qua private sell r public sell và chia phần cho dev,.. còn từ 2020 đổ đi thì các dự án toàn distribute token cho community và những người đóng góp cho dự án, 1 phần nhỏ cho dev mà thôi. Sau YEarn ra đời có rất nhiều dự án fair launch theo sau, nhiều cái được fork từ YEarn.
2) Các dự án ra đời dễ dàng rất nhanh và tiếp cận đến người dùng k cần list trên các sàn nổi nx. 
3) Trải nghiệm của người dùng về quản trị: Những năm trước muốn vote thì phải là miner/node xác minh giao dịch cơ còn bh thì stakeholder là bất cứ ai sử dụng giao thức đều có thể vote và dự án đi lên hay xuống tùy vào cộng đồng của dự án có đủ thông minh hay k
4) Thúc đẩy sự phát triển layer 2: vì DApp dễ tạo ra nên số lượng quá cao, mạng ethereum bị nghẽn nên fee rất cao. Từ đó thúc đẩy các app phát triển layer 2 tăng lên để giải quyết vấn đề.
Vấn đề: Do không cần gọi vốn như trước nên k có tiền để audit nên thường các dự án trích ra 1 lượng để audit thì user mới tin tưởng và nạp tiền vào protocol để sử dụng. Nếu k được audit thì nguy cơ có lỗ hổng bảo mật cao; Các dự án fair launch tạo quá dễ và người ta toàn fork để tạo token mới tràn lan, k có sự phát triển ứng dụng gì; Gặp vấn đề là người dùng thực hiện transaction, miner thấy trans này tốt và delay lại và tạo ra 1 trans mới giống hệt của họ để thực hiện cho mình và mine cái của mình, người bị delay kia sẽ được mine sau ông miner này và mất đi cơ hội. 
Fair launch không áp dụng cho mọi dự án vì nhiều cái cần audit kỹ.

Fair Launch được mọi người ủng hộ là vì: vào những ngày trước ở mô hình cũ có sự phân chia không công bằng giữa VC, community ủng hộ dự án, foundation. Vì dev và community là những người ủng hộ dự án long-term nhưng VC là những người mua từ sớm với giá rẻ lại chỉ trực chờ token release để xả ra khiến chỉ mới ngày đầu mà token đã bị chia đi. Vc token bị xả làm uy tín của foundation giảm, những trader không có cơ hội mua với giá rẻ mà phải chờ coin lên sàn mới mua với giá cao vì họ ủng hộ dự án nhưng vào sau, trong khi VC cứ xả kiếm lời gây ra sự bất công dù họ không đóng góp trong quá trình xây dựng dự án. Vc fair launch(công bằng) khiến cho (community)những người sở hữu token có quyền quản trị như những chủ sở hữu thực sự thấy công bằng hơn. VD YEarn ra đời được đón nhận rất nhiều và các dự án sau cũng v dù các dự án sau giá giảm âm do không có tính ứng dụng.
Fair Launch là mô hình chỉ fair cho community chứ không thực sự fair cho dev khi mà họ không có lợi gì cho mình mà phải tự bỏ tiền để audit, VC cũng không có lợi khi mất đi vai trò. Sau này có thể sẽ có mô hình fair hơn nx như vẫn cho VC nhưng bị giới hạn khoản tiền nhỏ hơn và dev cũng có tiền để audit chẳng hạn.
