Crypto Wallet nắm giữ coin có:
centrailized wallet(đa số): HuCoin, Binance, Remitano,.. các sàn giao dịch này là nơi người dùng giao dịch và cũng lưu ví người dùng luôn. Vc ta rút ra hay như nào đều phải do sàn xét duyệt
decentralized wallet(gồm ví lạnh và ví nóng): Lạnh như Trezor, Ledger,.. còn Nóng như metamask, coin98, MyEtherWallet,... Ví nóng thường có cả 2 phiên bản mobile và web
Ví lạnh dùng hardware, không thể tương tác trực tiếp với private key, ta chỉ có 12 passphrase, phải bỏ tiền mua phần cứng. Tài sản lớn mới cần
Ví nóng dùng software, có thể tương tác với private key, lấy nó ra nếu thích, tiện dụng, free. 
Để an toàn họ thường lưu mnemonic word thật offline, còn mnemonic online bị sửa đi 1 chút để copy paste cho tiện r chỉnh sửa là xong

Quantum Computer không thể break được blockchain vì kể cả nó có thử sai được tất cả các TH của private key đi chăng nx thì khoảng thời gian delay giữa request với response vẫn là rào cản. VD ta thử sai mật khẩu wifi vậy vì chờ nó response mk đúng hay sai lâu vl ra. Nhưng máy tính phát triển thì blockchain và thuật toán cũng phát triển chứ k dậm chân tại chỗ

Stablecoin 2.0 chỉ cần có coin trong tk là số coin tự tăng lên mà k cần phải stake gì cả, support nhiều blockchain. VD oUSD,..

Leveraged AMMs(đòn bẩy): 
Các AMM kiểu cũ(Uniswap, Balancer, Curve,...) là các trình tạo lập thị trường tự động nơi mà việc mua bán không cần thông qua order book để kết nối lệnh mua và lệnh bán như các sàn tập trung mà dùng liquidity pool
Leveraged AMMs là AMM sử dụng đòn bẩy cho phép người dùng thu lợi nhuận cao hơn so với số vốn họ thực có
Leveraged Trading như ta đã biết ít nhất 2 loại là Margin Trading(thế chấp nhận tiền đem đi trade với số lượng lớn hơn) và Future/Perpetual Trading(trade liên quan đến phái sinh là mua quyền để mua bán 1 thứ gì với mức giá định trước trong tương lai và thường có đòn bẩy) với Future Trading có thời gian kết thúc hợp đồng còn Perpetual Trading thì k có thời gian kết thúc
Orderbook-based DEX thì có dYdX, DDEX, Nuo hỗ trợ margin trading; dYdX, MCDEX hỗ trợ Future/Perpetual Trading
AMM-based DEX thì là loại sàn mới hơn và chưa có cái tên nào nổi bật cho margin trading; còn Future/Perpetual Trading thì có khá nhiều như MCDEX, Flamingo, FutureSwap, Perpetual Protocol
=> MCDEX là sàn phức hợp vừa cho orderbook, vừa dùng AMM

Perpetual Protocol kiểu Uniswap + BitMEX(sàn giao dịch bitcoin và các loại tiền phái sinh dựa trên Bitcoin) có cơ chế hoạt động Virtual Automated Market Maker(vAMM). Có thể dùng với x20 Leverage. Hoạt động trên Ethereum, dùng giải pháp scaling layer 2 của xDAI.
Dùng AMM y hệt Uniswap x*y = k. Virtual tức là bên trong vAMM k lưu tài sản mà nó được lưu trong 1 vault.
VD: A tạo 1 vAMM là DAI-ETH = 40000-100 vì 1ETH = 400DAI => khi đó vAMM có 100 vETH, 40000 vDAI và k = 4000000 với market price 1ETH = 400DAI 
=> B chạy long ETH x10 chẳng hạn gửi 100 DAI vào vault của Perpetual Protocol => Nó ghi nhận thêm 1000 vDAI vào vAMM vì B chơi x10 mà thì tỉ lệ DAI-ETH thành 41000:97.56 = k = 4000000 và giá ETH thành 420 DAI do tỉ lệ đổi => B nhận về 2.43 ETH lúc này, tức là 100DAI đáng lẽ chỉ có 0.25ETH thì bh có thể trade với số tiền lớn hơn nhiều còn gì. Thực tế B k nhận về 2.43 vETH mà nó kiểu như v
=> C chạy short ETH x10 chẳng hạn gửi 100 DAI vào vault là DAI vault đang có 200DAI => phát tín hiệu vAMM rút 1000 vDAI đưa cho C thì vault lại thành 40000:100 như ban đầu và market price 1ETH=400DAI 
=> chú ý cái tỉ lệ chỉ là tỉ lệ 1 loại token trong vAMM chứ kp lượng thực tế trong vault. Vault có cặp token nhưng C và B chỉ dùng 1 loại token
=> Lúc này Perpetual Protocol đã ghi nhận B long 2.43 ETH còn C short 2.43 ETH
=> Bh, B đóng lệnh long, trả lại 2.43ETH đã nhận nhưng khoản vDAI 1000 bh bị giảm đi vì B mua lệnh long với giá hy vọng giá thị trường ETH sẽ tăng và ngốn nhiều DAI hơn nhưng thực tế giá lại giảm=> khi đó pool sẽ có 39051:102.43 và k vẫn luôn bằng = 4000000 => lỗ 40000 - 39051 - 1000 = -51 DAI là phần lỗ. Nó tương đương với việc trả lại 2.43 vETH vậy.
=> C đóng lệnh short bằng cách yêu cầu nhận về 2.43 vETH nhưng chỉ cần trả lại chưa đến 1000 vDAI vì tỉ lệ là 40000:100 để duy trì k = 4000000 => tức là C đã lãi 1000 - (40000 - 39051) = 51 DAI
Thực tế lượng ETH trong vault k hề đổi
=> Do đó lợi nhận của trader này chính bằng lỗ của trader khác. Các trader tự cung thanh khoản cho nhau thông qua vault. Cơ chế: ở trên B đã mua lệnh long với giá 100 DAI x10 để nhận về 2.43 ETH thì B sẽ có quyền trả lại 2.43 ETH(bán lại) để nhận lại 100DAI của mình nhưng hắn đoán sai tương lai nên 2.43ETH không còn giá như cũ nữa mà giảm đi nên hắn nhận lại 1 lượng DAI ít hơn và lỗ 51 DAI. Bản chất đã x10 rồi đó mới lỗ nặng như thế vì khi cung vào 10DAI thì trên vAMM ta lại chơi tỉ lệ với 1000 vDAI và về sau nhận về k được 1000vDAI nx thì khoản lỗ 1000 - vDAI thực tế nhận được chính là phần DAI lỗ luôn
Lưu ý ở đây vETH, vDAI là tài sản có giá trị dựa trên tài sản cơ sở ETH và DAI chứ bản thân nó k có giá trị. B hoàn toàn có thể chờ lâu hơn ETH tăng giá để bán có lời vì đây là Perpetual Protocol mà nhưng ở TH này ta xét giá dump và hắn cắt lỗ bằng cách đóng lệnh long và chỉ lỗ như v.
Thực tế, vd này k đúng vì giá của AMM có mỗi 2 người giao dịch. Chứ thực tế B chạy lệnh long xong thì giá của vAMM sẽ tự cân đối lại do bọn kinh doanh chênh giá và nếu giá giảm hay tăng thì bọn kinh doanh chênh giá sẽ vào tiếp làm tỉ giá thay đổi chuẩn với thị trường và lúc đó B đóng lệnh long sẽ lỗ chứ kp do C chạy lệnh short và đóng lệnh sau B nên B lỗ C lãi đâu

Option là quyền buy(call), sell(put) 1 loại tài sản ở 1 mức giá cố định trong tương lai
Khi buy: giá tăng quá mức giá đã buy -> lãi, ngược lại thì lỗ. Khi sell, giá giảm qua mức giá đã sell -> lãi. Vd: mua đồ giá tăng lên bán đi sẽ lãi. Thế chấp đồ giá giảm đi mua lại sẽ lãi => Khi dùng option thì tùy việc giá của tài sản tăng hay giảm qua mức giá cố định mà ta đã mua quyền mua/bán thì ta sẽ lãi or lỗ
Option gồm các thành phần: premium giá phải trả cho quyền call/put; strike price là giá mà hợp đồng được thực thi(quyền mua bán); break even price là điểm hòa vốn(strike price + premium); writers là người bán quyền call/put tại giá premium X buyer; expiry date là thời gian quyền mua/bán có hiệu lực được thực thi; settled là profit được thanh toán bằng USD or BTC or ETH
Tức là buyer mua quyền call/put để trong tương lai có thể call/put được với mức giá strike price. Dù giá thực tăng hay giảm như nào thì vẫn mua được với mức giá strike price
Có 2 kiểu option: 1 là từ ngày mua đến ngày đáo hạn ta tùy ý thực thi lệnh lúc nào cũng được khi có lãi; 2 là phải đến đúng expiry date ta mới được thực thi lệnh
Khi giá của tài sản đi ngược lại với option ta mua => khoản lỗ của ta chỉ là premium là lỗ max, gọi là loss potential(limited). Còn nếu giá đi đúng hướng ta mua vượt qua strike price, ta sẽ được quyền mua và kiếm lợi nhuận. Nhưng vẫn chưa có lãi vì ta đang lỗ khoản premimum. Khi giá đi theo đúng hướng option ta mua thêm 1 đoạn dài hơn nx đến mức vượt quá break even price thì ta bắt đầu hòa vốn. Và cứ tiếp tục theo hướng đó thì ta sẽ thành lãi. Và khoản lãi profit potential là unlimited vì giá của 1 loại tài sản có thể tăng đến vô hạn or giảm rất nhiều
Ngược lại với buyer thì writer ban đầu chắc chắn lãi phần premium nhưng nếu giá vượt quá break even price thì writer sẽ lỗ unlimited
VD: 1 writer bán quyền call ETH với mức giá strike price là 200$/ETH với premium là $10/ETH => break even = $210 và expiry date là 31/12/2022 -> 1 người nào đó đinh ninh là giá ETH sẽ tăng quá $210 trước 31/12/2022 nên mua hẳn 500 ETH -> bỏ ra quyền call/put cho số ETH đó là 10*500 = 5000$
Nếu giá về sau tăng lên $400/ETH thì vượt quá strike price. Bất cứ khi nào giá ETH vượt quá strike price là 200$ trước 31/12/2022 thì buyer có quyền call(buy) 500 ETH đã mua với mức giá strike price -> thì họ bán hết 500ETH đó đi với mức giá 200$ vì họ đã mua quyền call/put rồi nên chỉ họ có thể làm v với 500ETH-> lãi (400-200)*500 - 5000 = 95000ETH. 
Nếu giá ETH max cx chỉ 190$ chứ k thể quá strike price thì buyer sẽ lỗ (200-190)*500 + 5000 = 10000$ => nhưng rõ ràng buyer trả dại gì mà mua ETH với giá 200$ theo hợp đồng strike price mà họ có quyền call nhưng họ cx có thể k làm gì cả và sẽ chỉ lỗ 5000$ đã bỏ ra ban đầu => max lỗ: 5000$, max lãi là vô cực vì giá tăng k thể đoán trước
=> tức là vc mua lệnh call/put cũng chỉ là để có quyền mua bán 1 lượng ETH trong tương lai với mức giá cố định. Nếu giá tăng quá mức đó ta vẫn bán được với mức giá cố định dẫn đến lãi, nếu giảm quá mức đó thì ta k thực hiện mua bán gì cả nên chỉ lỗ mức tiền mua lệnh ban đầu

Ứng dụng: hedge risk và speculate trading
Hedge Risk: VD ta đầu tư vào cái gì với mong muốn ETH tăng lên. Để đề phòng TH giá ETH giảm đi, ta mua option put ETH giảm để giảm thiểu rủi ro

Tuy nhiên professional sẽ mua cả quyền put và call-> nếu giá ETH thấp hợn strike price ở 1 mức nhất định thì họ vẫn k lỗ mà có thể bán nó đi. Như v bán với mức giá cao hơn sẽ có lãi. Đừng lo vì kiểu gì bán cx sẽ có người mua. Đừng tưởng cứ đặt lệnh call/put như thế là kbh bị lỗ-> nó chỉ là công cụ giúp giảm thiểu vc lỗ đi mà thôi.

=> Đó là option trong trading chứ chưa phải là decentralized option.
Trong centralized option, các option đó được thực thi bởi bên thứ là các sàn. Nhưng decentralized option thì bên thứ 3 đó được thay thế bởi 1 smart contract, thế thôi.
writer <-nhận được token tương đương với tỉ lệ share or premium user (buyer)gửi-/-thế chấp tài sản or cung cấp liquidity cho quyền mua bán của user-> OptionProcols <-trả premium mua quyền mua bán-/-nhận lại option muốn mua-> Users
=>Hiện có nhiều nền tảng cho phép decentralized option(là có smartcontract thực hiện như trên) trong thị trường crypto như Hegic, ACO, Power trade, Opyn, Opium, Primitive, Pods,... Từng nền tảng có thể cho thanh toán bằng cash $ or chính tài sản dùng làm token(gọi là physical) như ETH hay BTC; có thể tự quy định chi tiết Option or user tùy chỉnh như strike price bằng bao nhiêu, expiry date là bao nhiêu; có thể tokenized không or trao đổi được với các nền tảng khác không; liquidity được thanh khoản bằng liquidity pool hay order book

VD: Opyn, ACO cho phép cả dùng physical và cash để thanh toán; Hegic cho phép user tùy biến các option; Pods, Opium thì Protocol quy định hết; Hegic cho phép tokenize option nhưng không thể bán, không thể chuyển đi đâu được nhưng ACO, Pods cho phép tokenize cái option và bán token đó vì protocol quy định option thì mọi người thg chung quy định nên tokenize và transfer cho nhau ez nhưng Hegic cho phép mỗi người tùy chỉnh protocol nên số lượng token hay thời gian đáo hạn sẽ khác nhau thì rất khó trao đổi với nhau được; Opium dùng order book, ACO cho phép vừa order book và liquidity pool, đa phần các nền tảng dùng liquidity pool;
