Underlying assets(tài sản cơ bản): vàng, nhà, xe, cổ phiếu, tiền tệ,..
Derivatives: tài sản phái sinh của tài sản cơ bản bên trên. Đây là các hợp đồng giữa các bên mà giá trị dựa trên tài sản cơ bản. Nó có thể là hợp đồng tương lai, hợp đồng tùy chọn, hợp đồng trao đổi. VD ta sở hữu tài sản phái sinh là 1 Option contract của vàng là ta được quyền mua 1gam vàng với mức giá 1 triệu trong 30 ngày tới thì dù 30 ngày tới giá vàng lên xuống như nào, ta vẫn có thể mua được với mức giá đó
Synthetic assets là sự kết hợp của nhiều loại phái sinh khác nhau VD là sự kết hợp của 1 hợp đồng quyền chọn mua và 1 hợp đồng quyền chọn bán. Nó là sự kết hợp của nhiều sản phẩm phái sinh như future contract, forward contract,... để mô phỏng giá của 1 tài sản cơ bản như hàng hóa, cổ phiếu, chỉ số chứng khoán,.. Synthetic assets sinh ra nhằm mô phỏng, bắt chươc giá của 1 tài sản căn bản or 1 khoản đầu tư. 
Vai trò: đa dạng hóa đầu tư thay vì chỉ tập trung vào 1 tài sản; giảm rủi ro khi mà người mua không cần mua đứt tài sản đó mà vẫn có thể kiếm lời dựa trên sự biến đổi giá của tài sản đó; lợi nhuận cao hơn; mở rộng khả năng tiếp cận của 1 loại ts với nhà đầu tư
=> Đó là synthetic assets trong tài chính truyền thống
Trong crypto cx có synthetic assets để bắt chước giá trị của tài sản khác, phát triển thêm 1 mặt của cefi vào thị trường crypto => nhà đầu tưu có thể dùng crypto assets để tiếp xúc với nhiều loại tài sản mà không cần thiết phải nắm giữ chúng. VD synthetic assets như DAI của MakerDAO hay sUSD của Synthetic,..
crypto synthetic assets dễ dàng trao đổi và không phân quyền với pool toàn cầu. 
Dự án Synthetic cung giao thức cho phép phát hành và giao dịch các synthetic assets trên ethereum. Người dùng có thể tiếp xúc với các loại tài sản như tiền fiat, hàng hóa, cổ phiếu,.. thông qua việc thế chấp token gốc của nền tảng là SNX. 
Trong hệ sinh thái Synthetic có: synthetic exchange giúp trao đổi synthetic assets và đồng SNX; Mint của Synthetic là 1 DApp nơi chủ sở hữu SNX phát hành synthetic assets; Dashboard cung cấp cho người dùng tổng quan về ecosystem của synthetix. VD ta có 1 lượng SNX trị giá 7500 đô ta đem lên synthetix thế chấp và nhận về 1000 sUSD thì 1000 sUSD chính là synth mô phỏng cho tài sản USD tiền ngoài đời thực. Sau đó ta có thể đem số sUSD này trade trên nền tảng DEX của synthetic. Ta cũng có thể đốt sUSD để nhận lại SNX ban đầu.
VD: Mai và Tuấn là 2 người duy nhất ở hoạt động trên synthetic. Mỗi người có 750 đô SNX. Mai thế chấp 750$ SNX để nhận được 10$ synthetic assets của vàng. Giả sử 1 Gold = 10$ thì Mai nhận được 1 Gold. Chú ý trên synthetic tài sản quy đổi có tỉ lệ rất cao 750% thì 750$ chỉ đổi được có mỗi 10$ mà thôi. Tuấn thì 750$SNX đổi sang 10$ bạc và nhận 2 Silver(tức 1 Silver=5$). Khi 2 người tham gia vào hệ thống tức là đã vay tiền của synthetic, họ sẽ tham gia vào 1 total Global debt tổng là 20$. Về sau giá bạc tăng lên 1 Silver = 10$. tức Tuấn có 2Silver = 20$ thì pool nợ toàn cầu thành 30$ mà Tuấn và Mai ban đầu cùng nợ 10$ tức 50$ thì bh Mai vẫn nợ 50% tức 15$ và Tuấn cx 15$. Có thể thấy Tuấn có 20$ mà nợ 15$ thì lãi 5$ trong khi Mai lỗ 5$. 
Điều đặc biệt là Mai không hề động gì đến Silver nhưng silver tăng thì Mai vẫn lỗ. Trong thực tế có nhiều người tham gia vào pool chứ k chỉ có 2 người như v. Qtr là khi kiếm tiền kiểu này của synthetic thì phải thế chấp để nhận lại tài sản mà giá nó phải tăng mới có lãi. Khi có synth thì người ta thg dùng nó để trade tiếp các thứ khác trên synthetic cơ. 
Các dự án Synthetic assets: Synthetic, UMA, Market Protocol,..

YEarn finance(YFI)-ecosystem: có 4 sp chính vaults, earn, zap, cover. Nó maximize yields và minimize risk cho user. Zap chỉ là nơi swap token k có gì hot.
Earn là giao thức kiếm tiền của YEarn v1. Cơ chế đơn giản là người dùng gửi stable assets và Yearn và nhận lại yTokens chứng thực phần trăm assest sở hữu-> Yearn đem assets đó cho vào các protocol cho vay như AAVE, dydx, compound,... và nhận được interest. Nó luôn chọn protocol có hightest yields để maximize interest cho người dùng. Khi người dùng cần rút thì tương ứng theo tỉ lệ yToken sở hữu mà lấy ra thì sẽ ăn được interest, 0.5% fee của phần withdraw sẽ đưa vào yGov.
Tuy nhiên sau này, compound ra liquidity mining thì Yearn đã phân chia hình thức earn thành các vault khác nhau là v2: User gửi assets vào yVaults nhận lại yTokens chứng thực. Ở đây có nhiều vaults cho user lựa chọn-> mỗi yVaults sẽ có các chiến lược dùng số assets đó để kiếm lợi nhuận cao nhất-> nếu về sau có lãi thì 5% phần lãi sẽ gửi cho yGov-> 95% còn lại nó mua đúng assets của cái vaults đó gửi vào tăng yVaults. Khi người dùng rút thì 0.5% lãi fee của người đó lại được đưa vào yGov. 
Hiện tại yVaults có 3 loại là stablecoint vault(DAI,..), curve LP vaults(y pool, sBTC,..), non-stable asset vaults(ETH,..).
VD với yETH Vault: User gửi ETH vào yETH Vault và nhận yETH-> yETH Vault sẽ nhét ETH đó vào MakerDAO để mint ra đồng DAI với tỉ lệ thế chấp 200% chẳng hạn(tức deposit 2 ETH sẽ nhận 1 DAI)-> lại lấy DAI đó supply vào yDAI Vault-> yDAI Vault lại có chiến lược(có lãi) là supply DAI vào Curve Y Pool(1 vault khác) và nhận lại yCRV-> lại stake vào Curve Gauge-> nó bán tiếp CRV để lấy ETH và giả sử chiến lược có lãi ở đây r-> chia 95% deposit ngược lại về yETH Vault-> 5% lại chia ra 90% gửi yGov và 10% cho strategy creator. 
Cover của YEarn là yInsure: Người dùng k cần lên nexus mutual mua KYC mà sẽ dùng thông qua yInsure. VD người dùng farm trên curve mà sợ nó bị hack hay gì sẽ mất hết tiền thì họ mua bảo hiểm bằng cách mua Cover ở trên yInsure và nhận lại yNFT tượng trưng cho số lượng và thời gian bảo hiểm. VD ta mua bảo hiểm 30 ngày nhưng sau khi farm 15 ngày ta k muốn farm nx mà rút hết-> thì số tiền bỏ vào bảo hiểm sẽ phí. Khi đó đồng yNFT ta có thể tận dụng bằng cách bán yNFT đó trên NFT Marketplace với giá rẻ hơn thì sẽ có người mua vì ai đó sẽ cần bảo hiểm trong 15 ngày tới với giá rẻ hơn như v chứ. Tức yInsure giúp người dùng tối ưu hơn k bị phí tiền bảo hiểm. Bản chất thì yInsure cũng lấy tiền người dùng mua Cover bên KYC mà thôi.
Ngoài ra còn có các sản phẩm như: yBorrow là cho vay k thế chấp dựa trên AAVE,...
Cơ chế yGov: các tính năng của Yearn đều thu phí và phần phí đó sẽ chuyển vào Yearn Treasury Vault. Thực tế khoản phí này rất lớn vì YEarn quá hot. Khi khoản tiền trong Vault đạt được 500k đô thì sẽ được chuyển vào yGov và những ai holder đồng YFI sẽ có quyền stake đồng đó để có quyền biểu quyết tương lai của yGov. Sau 1 khoảng thời gian, số tiền trong yGov sẽ chia cho các YFI holder. Chính vì chỉ cần hold thôi cũng có tiền mà giá của đồng YFI tăng cực mạnh trong thời gian ngắn. Cả holder và dev đều có tiền. Càng nhiều sản phẩm trên YEarn ra đời thì càng nhiều tiền trong yGov. VD các dev hold YFI k được sử dụng vì người trong công ty mà bán tháo các sản phẩm sẽ gây ra sự sụt giảm giá trị của tiền. Do đó mà dev chỉ hold sẽ k có lợi nhuận nhưng YEarn đã giải quyết vấn đề đó bằng cái yGov và vault này. Đồng thời kéo người dùng mua đồng YFI luôn.

Oracle on Defi: cung cấp dữ liệu thời gian thực cho blockchain và smart contract
Có 3 kiểu dữ liệu: thông tin thực tế như nhiệt độ, tin tức báo chí, thời tiết,..; thông tin về thị trường như giá cả biến động hàng ngày; các thông tin về dịch vụ doanh nghiệp mà họ cần đưa lên blockchain. 
offchain <-> oracle <-> onchain
Có 2 loại dự án oracle: oracle services providers là những nhà cung cấp oracle cho dự án như chainlink, tellor, band protocol, nest, zap.org, DIA,..; internal oracle là những dự án có giải pháp oracle riêng của họ và họ dùng nó phục vụ mục đích riêng họ như: augur, uma(protocol xd synthetic assets), maker(protocol dùng cho thị trường dự đoán),..
Oracle giải quyết rất nhiều VĐ. VD trong cá cược, 1 người cược lên, 1 người cược xuống vào ngày X. Nhưng đến ngày X smart contract éo biết thông tin thật là lên hay xuống cơ-> nó phải dùng oracle. Đương nhiên là để thông tin đúng và minh bạch thì nó phải lấy data từ nhiều nguồn được mn tin tưởng
2 ứng dụng: data feed và price feed
Data feed: Band Protocol cung cấp dịch vụ về thời tiết, giá cả, blockhash, gas price,..
Price feed: Chainlink, nest, tailor cung cấp giá cả quy đổi giữa các cặp token với nhau. Các smart contract sẽ lấy thông tin từ chúng để thực hiện các giao dịch mà cần quy đổi. 
Chainlink: Data provider -> chainlink -> output for customer mà smart contract hiểu đc. Bên trong chain link có các node operator vận hành. Link token là thứ mà customer phải mua để dùng chain link làm chi phí trả cho các node operator. Customer có thể là các blockchain nền tảng or bất cứ ai cần lấy dữ liệu.
Band Protocol(BAND) là 1 dự án cung oracle cơ chế tương tự dùng đồng BAND nhưng nó nằm trong 1 blockchain riêng là BandChain nên đồng BAND có nhiều ứng dụng hơn các dự án khác VD dùng BAND để trở thành validator cho BandChain or tham gia vào bandchain governance để vote cho các proposal trong chain.
Chainlink là đi đầu của mảng oracle hỗ trợ hầu hết các blockchain, band protocol ra sau và hỗ trợ ít blockchain.
Trong hệ sinh thái COSMOS(token ATOM) có rất nhiều dự án. VD binance chain hay terra, kava đều là các dự án xây trên nền cosmos và band protocol là dự án đi đầu về oracle trong cosmos nên nó chiếm thế độc quyền về mảng oracle trên cosmos cung data cho toàn bộ các dự án còn lại trong cosmos. Do đó tiềm năng phát triển là rất lớn. Mỗi nền tảng nên có ít nhất 1 dự án oracle trong nó như v.
Tellor(TRB): data provider dùng các thiết bị phần cứng để cung cấp thông tin cho smart contract của teller, gọi là các miner của Tellor. Những người khác dùng đồng TRB để thanh toán cho data provider và truy cập dữ liệu oracle(tăng nhu cầu mua vào TRB). Để tham gia làm miner thì user cũng phải stake đồng TRB.
Bridge là 1 dự án oracle trên blockchain nền tảng TRON. 

CoinGecko hay coin98 là các trang web tổng hợp data, tin tức về blockchain

Margin Trading giao dịch ký quỹ khi trader vay tài sản bên thứ 3 để có vốn lớn hơn và kết quả giao dịch sẽ được phóng đại. VD họ đoán giá cả lên hay xuống và đem vốn đi trade. Nếu trade lãi thì tiền lãi ăn nhiều hơn, nếu trade lỗ thì tiền lỗ cũng nặng hơn. Có 2 dạng:
Leverage(đòn bẩy): vay tài sản, tài sản này gọi là khoản vay ký quỹ. Họ phải chấp nhập 1 tỉ lệ khoản thế chấp với khoản vay(collateral-to-loan ratio). Nếu ratio giảm xuống dưới 1 ngưỡng nào đó thì sẽ thanh lý và người cho vay sẽ được hoàn tiền. Nếu vay càng nhiều thì mức lãi or lỗ của lệnh sẽ càng cao. VD dùng đòn bẩy x2 thì khoản lỗ/lãi sẽ x2, đặt số tiền ký quỹ là 5000$ thì ta sẽ được vay 10000$ để trade
Chiều hướng giao dịch Long-Short: Khi short thì trader sẽ bán lượng tài sản mình đi vay với hy vọng về sau nó giảm giá để mua lại với giá thấp hơn và trả lại người cho vay và có lợi nhuận. Khi long thì trader sẽ mua tài sản vào với hy vọng nó tăng giá rồi bán nó đi, 1 phần trả lại người cho vay và phần giá tăng lấy làm lợi nhuận.
Margin trading trong centralized sẽ phải trả phí nhiều còn decentralized thì không.
dYdX là DEX Ethereum hỗ trợ lending, borrowing, spot trading(giao dịch giao ngay), perpetual trading(giao dịch tương lai vĩnh cửu) và đặc biệt dẫn đầu về margin trading. Nó hỗ trợ 3 cặp ETH-DAI, ETH-USDC, DAI-USDC với max mức leverage là x5, tỉ lệ thế chấp/cho vay là 125% và khi tỉ lệ <115% sẽ thanh lý. Đó là tỉ lệ xác định số tiền có thể vay(account balance/debt) và xác định khi nào bị thanh lý tức khoản nợ tăng mà số dư tài khoản giảm đến ngưỡng 115%
dYdX có 2 option là isolated và cross. isolated sẽ cô lập 1 số tiền nhất định để thế chấp và chỉ mất max số tiền bị cô lập. Còn cross là toàn bộ số dư dYdX dùng làm thế chấp
VD Short ETH trên dYdX thì cặp ETH-DAI có leverage 5x và ratio 125%, giả sử giá hiện tại là 1ETH=400DAI hiện tại: ta phải có sẵn 400DAI trong túi-> ta sẽ margin trading là borrow 4ETH cộng với 1ETH có ban đầu là sở hữu 5ETH bán ra lấy 2000DAI(mọi thứ sàn làm hộ hết và ta chỉ cần đặt lệnh là có luôn 2000DAI). Lúc này tỉ lệ thế chấp có 2000DAI và nợ 4ETH là 1600DAI thì 2000/1600=125%: 
 -> Nếu 1ETH = 300DAI giảm giá thì 1200DAI mua lại 4ETH trả lại thì lãi 400DAI
 -> Nếu 1ETH = 420DAI tăng giá thì 1680DAI mua lại 4ETH trả lại thì lỗ 80DAI
 -> Nếu 1ETH = 435DAI tăng giá thì tỉ lệ thế chấp: 2000/(4*435) = 114%<115% -> thanh lý
Khi thanh lý sẽ phải trả phí thanh lý và gas fee trong suốt quá trình đó.
VD Long ETH thì phải có sẵn ETH trong ví: có 1ETH borrow 1600DAI và mua lại được 5ETH trong ví-> tỉ lệ 2000/1600=125%
 -> Nếu 1ETH tăng giá bằng 500DAI thì 3.2ETH bán được 1600DAI trả lại thì lãi 0.8ETH 
 -> Nếu 1ETH giảm còn 380DAI ngược hướng mình dự đoán thì 4.2ETH bán được 1600DAI trả lại thì lỗ 0.2ETH
 -> 1ETH = 365DAI thì tỉ lệ 5*365/1600 = 114%<115% thì thanh lý
=> cứ đoán đúng là có tiền, đoán sai là lỗ.
Margin Trading gắn liền với lending,borrowing giúp cung thanh khoản cho các nền tảng này.

MakerDAO là nền tảng cho phép vay từ ts thế chấp, nhét token khác vào và nhận về DAI stable coin. Có MKR là token quản trị của MakerDAO
Nhét token vào -> tạo Vault với tỉ lệ max là 200% -> MakerDAO sẽ mint ra DAI gửi cho ta đi mua bán r trả lại để đóng Vault và nhận lại ts thế chấp ban đầu.
Mỗi khi tạo vault có 3 thông số: stability fee(luôn có khi tạo vault), liquidation fee(fee mất thêm khi bị thanh lý), liquidation ratio(150%). Nếu dưới ratio đó sẽ thanh lý.
VD: có 5ETH, mỗi đồng 200$ là tổng 1000$ -> giả sử vay max tỉ lệ 200% là được 500 DAI xong ta đem 500DAI đi trade. Về sau ETH giảm giá chỉ còn 1ETH=140$ tức 5ETH ta cung vào bh chỉ còn giá 700$ mà ta đã vay được 500DAI là 500 đô tức ratio bị giảm còn 7/5=140% nhỏ hơn 150% thì bị thanh lý(liquidated). Thì trong MakerDAO có cơ chế OSM Delay tức khi giá giảm thì phải 1h sau mới có hiệu lực. Nó tạo thêm thời gian cho user có thể lấy DAI ở đâu đó để trả lại 500DAI ban đầu để nhận lại 5ETH bỏ ra chứ k bị thanh lý ngay lập tức.
MakerDAO thanh lý qua việc đấu giá tài sản ra lượng DAI ban đầu cộng với 10-15% liquidation fee bị thu, khoản tiền dư còn lại được gửi lại cho user bị thanh lý ban đầu. Trong MakerDAO có 3 loại đấu giá và loại này gọi là collateral auction.
MakerDAO còn đấu giá surplus auction. Mỗi khi ta mint ra DAI thì đóng stability fee r cái fee này sẽ gom vào maker buffer và khi maker buffer đầy lên đủ 1 lượng nhất định sẽ được đem đi đấu giá để nhận đồng MKR. Surplus Auction xảy ra khá thg xuyên.
Debt Auction là khi tài sản thế chấp bị thanh lý nhưng k có ai mua cả=> ít xảy ra thì lượng DAI ở trên thị trường lại là nợ thì MakerDAO sẽ phải in thêm đồng MKR để đấu giá và thu lại DAI và burn lượng DAI đó đi.
Đồng MKR có thể trigger an emergency shutdown, can thiệp vào tyep trong vault,.. vote các thứ như thời gian đấu giá, liquidation penalty, stability fee,..
Cho đến h, MakerDAO chưa từng có sự kiện emergency shutdown nào. Những người nắm giữ MKR có thể trigger sự kiện này. Khi đó, mọi auction sẽ bị hủy và giá của colleteral assets bị đóng băng, makerdao sẽ cho phép những người từng tạo vault rút phần tài sản thế chấp còn dư ra. VD có 1000$ ETH mà chỉ đổi ra 300DAI thì sẽ rút được 400$ dư ra. Đồng thời DAI holder có thể swap DAI nhận lại colleteral assets ban đầu. Sự kiện này sẽ bảo vệ MakerDAO khỏi tác động xấu, VD protocol gặp lỗi gì đó có thể mất hết tài sản thì mn kích hoạt và được rút lại tài sản ban đầu or khi có ai đó giữ quá nhiều MKR và protocol bị centralized do hắn thay đổi các thứ như fee làm protocol bị hư đi thì sự kiện này sẽ là cách bảo vệ cuối cùng của MakerDAO
Sự kiện ngày thứ 5 đen tối-MakerDAO bị collapsed: giá thị trường down rất mạnh và quá nhiều người thực hiện trans trên ethereum làm cho gas fee cực cao và thời gian thực hiện lâu. Và các vault có price update bị delay, VD giá đã phục hồi chưa quá tỉ lệ 150% nhưng OSM delay 1h update quá lâu vẫn chưa cập nhập lại giá ban đầu. Mà gas fee cao dẫn đến mn k kịp chuyển thêm DAI vào để lấy lại ts thế chấp nên MakerDAO thanh lý trên collateral auction. collateral auction và debt auction được thực hiện bởi các keeper là các con bot. Khi đó gwei fee quá cao nên các con bot cx bị delay. Người khác vào và đặt 0 DAI đổi lấy 1 lượng ETH rất lớn trong collateral auction làm cho MakerDAO lỗ 5-8 triệu đô trong vài tiếng. Sau đó họ phải dùng debt auction bán ra 1 lượng lớn MKR lấy lại lượng DAI đã mất trong ngày hôm đó. 
Sau khi kiện đó, MakerDAO đã cho phép nhiều token hơn được phép cung vào vault đổi ra DAI để tăng mức độ sử dụng lên và lượng DAI cx tăng lên. Nhiều loại tài sản thế thì MakerDAO cũng chấp nhận nhiều rủi hơn. Khi grow mạnh như v thì nó cũng dùng surplus auction để mua lại MKR r hủy đi làm giá MKR tăng lên
MakerDAO là smart contract trên ethereum.
