Option là quyền buy(call), sell(put)
Khi buy: giá tăng quá mức giá đã buy -> lãi, ngược lại thì lỗ. Khi sell, giá giảm qua mức giá đã sell -> lãi. Vd: mua đồ giá tăng lên bán đi sẽ lãi. Thế chấp đồ giá giảm đi mua lại sẽ lãi.
Các components option: premium giá phải trả cho quyền call/put; strike price là giá mà hợp đồng được thực thi; break even price là điểm hòa vốn; writers là người bán quyền call/put tại giá premium; expiry date là thời gian quyền mua/bán có hiệu lực được thực thi; settled là profit được thanh toán bằng USD or BTC.
Tức là buyer mua quyền call/put để trong tương lai có thể call/put được với mức giá strike price. Dù giá thực tăng hay giảm như nào thì vẫn mua được với mức giá strike price
VD: 1 writer bán quyền call/put với mức giá strike price là 200$/ETH với premium là $10/ETH => break even = $210 và expiry date là 31/12/2022 -> 1 người nào đó đinh ninh là giá ETH sẽ tăng quá $210 trước 31/12/2022 nên mua hẳn 500 ETH -> bỏ ra quyền call/put cho số ETH đó là 10*500 = 5000$
=> giá về sau tăng lên $400/ETH thì vượt quá strike price. Bất cứ khi nào giá ETH vượt quá strike price là 200$ trước 31/12/2022 thì buyer có quyền call/put 500 ETH đã mua với mức giá strike price -> thì họ bán hết 500ETH đó đi với mức giá 200$ vì họ đã mua quyền call/put rồi nên chỉ họ có thể làm v với 500ETH-> lãi (400-200)*500 - 5000 = 95000ETH. Nếu giá ETH max cx chỉ 190$ chứ k thể quá strike price thì buyer sẽ lỗ (200-190)*500 + 5000 = 10000$ => nhưng rõ ràng buyer trả dại gì mà mua ETH với giá 200$ theo hợp đồng strike price mà họ có quyền call/put nhưng họ cx có thể k làm gì cả và sẽ chỉ lỗ 5000$ đã bỏ ra ban đầu => max lỗ: 5000$, max lãi là vô cực vì giá tăng k thể đoán trước
=> tức là vc mua lệnh call/put cũng chỉ là để có quyền mua bán 1 lượng ETH trong tương lai với mức giá cố định. Nếu giá tăng quá mức đó ta vẫn bán được với mức giá cố định dẫn đến lãi, nếu giảm quá mức đó thì ta k thực hiện mua bán gì cả nên chỉ lỗ mức tiền mua lệnh ban đầu

Tuy nhiên professional sẽ mua cả quyền put và call-> nếu giá ETH thấp hợn strike price ở 1 mức nhất định thì họ vẫn k lỗ mà có thể bán nó đi. Như v bán với mức giá cao hơn sẽ có lãi. Đừng lo vì kiểu gì bán cx sẽ có người mua. Đừng tưởng cứ đặt lệnh call/put như thế là kbh bị lỗ-> nó chỉ là công cụ giúp giảm thiểu vc lỗ đi mà thôi.

=> Đó là option trong trading chứ chưa phải là decentralized option.
Trong centralized option, các option đó được thực thi bởi bên thứ là các sàn. Nhưng decentralized option thì bên thứ 3 đó được thay thế bởi 1 smart contract, thế thôi.
writer <-nhận được token tương đương với tỉ lệ share or premium user gửi-/-thế chấp tài sản or cung cấp liquidity cho quyền mua bán của user-> OptionProcols <-trả premium mua quyền mua bán-/-nhận lại option muốn mua-> Users
=>Hiện có nhiều nền tảng cho phép decentralized option(là có smartcontract thực hiện như trên) trong thị trường crypto như Hegic, ACO, Power trade,... Từng nền tảng có thể cho thanh toán bằng $ or ETH hay BTC, có thể cho người dùng quy định chi tiết option or do user tự tùy chỉnh như strike price bằng bao nhiêu, expiry date là bao nhiêu, có thể tokenized không or trao đổi được với nhau k, được thanh khoản bằng liquidity pool hay k.
