
Kava nó như phiên bản khác của MakerDAO nhưng MakerDAO chỉ trên ethereum còn Kava dùng cho cross-chain và nhiều blockchain khác. Nó hoạt động trên cả cosmos và BCS,.. 2 đồng USDX và KAVA giống như DAI và MKR của MakerDAO.
Nó nhận vài token trên BSC như BNB làm tài sản thế chấp với max collateral là 150% và tạo ra CDP(hay vault đó) mint ra USDX. Nó cũng có stability fee(5%), liquidation fee(7.5%) và liquidation ratio(150%) => tức là vay max 150% và ratio min 150% -> tức là nếu vay max luôn thì giá giảm 1 xíu là bị thanh lý. MakerDAO có OSM delay chờ 1h, còn Kava thì nó lấy giá của chainlink và thanh lý ngay lập tức chứ k có delay gì hết. 
Cũng có collateral auction đổi từ collateral assets về USDX, khi fee thu nhiều thì surplus auction để thu lại KAVA, còn USDX mà dư nợ trên thị trường thì debt auction phát hành KAVA để thu lại USDX
KAVA sử dụng Cosmos SDK để tạo blockchain riêng nên đồng KAVA là coin của blockchain riêng đó nên có thêm tính năng hiển nhiên. Nó có thể stake, mint USDX, dùng làm collateral assets, governance,... 
Trong MakerDAO thì đồng DAI được nhiều dự án ủng hộ nhưng KAVA thì nền tảng k thể bằng các ứng dụng bên ethereum đc nên ít demand dùng đồng USDX. USDX được sinh ra khi người dùng thế chấp và cũng là phần thưởng cho thợ đào ở trong blockchain riêng này. Do đó, KAVA phải có hướng đi khác với MakerDAO, nó cho ra Harvest là 1 ứng dụng mà người dùng lending USDX vào để kiếm lời. Do đó ban đầu đồng USDX k có ai đào cả nhưng sau khi áp dụng thì đã có hơn 9 triệu USDX đào lên.

Swipe là dự án tổng hợp các sp và protocol defi được Binance mua lại. Nó có nhiều sản phẩm như multi-currency wallet, crypto debit cards, vay, cho vay, crypto savings(kiếm lời từ crypto nhàn rỗi trong ví),.. Nó cũng có hệ sinh thái giao thức Defi gọi là swipe network
Swipe products có nhiều giải pháp thanh toán trong đời sống thực như Swipe Wallet và các sp xoay quanh như Swipe card, swipe credit, swipe pay, swipe saving,.. Swipe Wallet là ví tập trung có hơn 50 tiền crypto, hỗ trợ mua bán token với tài khoản ngân hàng, debit/credit card,.. Nó an toàn và có hỗ trợ bảo hiểm hơn 100 triệu đô. Chuyển qua lại giữa các loại token khác nhau
Swipe Card là 1 debit card cho phép đổi từ crypto ra fiat nhanh chóng. Nó được hơn 50 triệu hãng dùng Visa chấp nhận => được chấp nhận gần như khắp thế giới, có thể rút cash từ ATM. VD có thể ra rạp xem phim và trả bằng chính bitcoin trong Swipe Card của mình là thẻ vật lý or thẻ ảo, miễn là nơi đó hỗ trợ thanh toán bằng thẻ Visa. Tương tự cũng đúng với mọi nơi chấp nhận Google Pay or Apple Pay. Có 4 cấp độ thẻ tùy lượng token SXP(token chính của hệ thống thanh toán Swipe) được staked: Saffron, Sky, Steel, Slate => được hưởng 1-8% cashback bằng BTC ưu đãi. Và cũng được hưởng ưu đãi từ các đối tác như Netflix, Uber, Spotify, hulu,..
Swipe Pay cho phép người bán nhận thanh toán bằng crypto, nhận các khoản thanh toán bằng crypto tự động đổi thành 1 trong hơn 20 loại tiền fiat do Swipe cung cấp
=> các sản phẩm đời sống thực nhược điểm duy nhất là nó tập trung(nhiều giao dịch offchain quản lý bởi bên thứ 3). Còn Defi của Swipe phải nói đến Swipe Network là tổ hợp các giao thức Defi(4 cái):
Swipe Swap: AMM(như kiểu Uniswap, Balancer) cho phép swap trên cả etherum và BC kiểu add liquidity và trader vào đổi ấy. Dùng SXP thanh toán phí chuyển đổi or rút tiền
SwipeFi: Liquidity Provider cho vay nhận token APY còn Borrower vay crypto trả phí và thế chấp ts trên Ethereum và BSC
Swipe Staking: user có thể tham gia vào phần thế chấp của Swipe Network giúp cho việc chuyển đổi sang fiat của Swipe diễn ra nhanh theo tg thực. 1 phần offchain, 1 phần onchain. Người dùng stake SXP vào và nhận share đồng thời có quyền vote trên nền tảng. Lượng stake tối thiểu là 1000SXP
Swipe Governance: holder SXP có thể kiểm soát giao thức, đề xuất cải tiến or thay đổi tỉ lệ đốt token, lượng SXP tối thiểu,..
Swipe support cả ethereum và BC nên có thể swap SXP trên ethereum và BC tỉ lệ 1:1 và k mất phí.
Venus là 1 sản phẩm quan trọng của Swipe. Nó giống MakerDAO or Compound đó. Cho phép lending-borrowing, tạo synthetic stablecoin bởi 1 rổ nhiều loại ts BEP-20. VAI là synthetic stablecoin đầu tiên của Venus. XSV là token quan trị của Venus.
VD Alice có thể thế chấp ts vào và mint nhận vToken tượng trưng cho số lượng tài sản đã thế chấp trong pool. Or thế chấp tài sản để vay VAI token.
Người dùng có thể đào VAI bằng vToken từ tài sản thế chấp cơ bản họ có trước đó. Họ có thể vay tới 50% ts thế chấp họ có trên giao thức.
VD: deposit 100$ SXP vào Venus nhận lại vSXP -> dùng vSXP mint 50VAI tương đương 50$

Decentralized Prediction Market: thị trường mua bán kết quả dự đoán 1 sự kiện tương lai. VD các thị trường có các share là yes(long)/no(short)
Giá của share là mức độ tin tưởng của trader rằng sự kiện sẽ xảy ra. VD: mua share yes trong prediction market rằng Donald Trump tái đăc cử tổng thống với giá 0.51$ thì người đó tin rằng 51% Trump tái đắc cử trong nhiệm kỳ tiếp. Nếu đoán đúng sẽ được thưởng
Nó kiểu cá độ bóng đá đặt đội nào thắng xong đúng thì ăn ấy. Trong real life nó được dùng dự đoán các cuộc đấu chính trị, thể thao, kinh tế,..
The Wisdom of the Crowd là thuyết chỉ rằng ý kiến số đông thường đúng hơn ý kiến của 1 nhóm các chuyên gia
Skin in the game: chỉ những người nắm cổ phần trong chính công ty họ đang làm. VD giám đốc điều hành mua cổ phiếu của chính công ty của họ, tức là họ đặt cả lợi ích của mình, da thịt của mình vào cuộc chơi, thể hiện thiện chí tin tưởng vào công ty. Đương nhiên có hạn chế và nhiều công ty cấm điều đó
=> Trong Prediction Market thì đám đông có skin in the game. Do đó theo số đông thường đúng vì họ cx phải nghiên cứu kỹ vì lợi ích và rủi ro chính họ phải gánh chịu.
Prediction Market dùng làm Hedge Risk. VD: 1 anh nông dân trong 1 vụ mùa và gặp phải 1 vấn đề. Nếu trời mưa thì vụ này sẽ được mùa lãi, nếu trời cứ nắng thì mất mùa => anh ta chỉ cần lên prediction market mua share là thời tiết nắng. Nếu nắng thật thì anh ta vẫn được tiền bù cho khoản lỗ, nếu mưa thì được mùa vẫn lãi => Hedge Risk
Prediction centralized rất vớ vẩn, bị hạn chế(VD: 1 share dự đoán mất ít nhất vài trăm đô), bị quản lý, fee cao, thị trường đóng, có thể bị thao túng(thay đổi kết quả). Còn decentralized thị trường mở, đáng tin, fee ít, k bị hạn chế, mọi chủ đề, xuyên biên giới, chống kiểm duyệt. 
Augur là 1 decentralized oracle và là P2P protocol for prediction markets trên ethereum. Nó kp 1 prediction market mà chỉ là protocol hỗ trợ cho các ứng dụng prediction market. Nó sử dụng cơ chế order book để người dùng đặt lệnh offchain và giải quyết lệnh ở onchain
Các bước: 
-> Market Creation bất cứ ai cũng tạo được thị trường và họ dùng ETH để trả phí và mô tả sự kiện. Họ cũng đặt luôn phí taker, phí maker, phí phải đủ thấp để nhiều người tham gia được vào giao dịch và đủ cao để cover được phí cần phải trả khi tạo thị trường 
-> Trader kết nối ví, có DAI trong ví để mua share. VD mỗi share có giá từ 0.01-0.99 DAI và ta tin rằng 60% là đắc cử thì ta mua 100 share với giá 0.6 DAI 1 share. Giá trị share lên hay xuống phụ thuộc vào sự kiện thực tế và đám đông chọn thế nào. Trước thời điểm sự kiện diễn ra, ta có thể bán lại các share đó cho người khác với giá cao hay thấp tùy tình hình. VD nghe tin Trump bị nhiễm Covid phát là giá trị share yes giảm mạnh. Ta có thể bán 50 share với giá rẻ hơn để cắt lỗ và giữ 50 share đến cuối cùng 
-> Market Event Happens, reporter và oracle vào việc 
-> Reporting, các reporter là REP holder báo cáo kết quả đúng với kết quả cuối cùng của hệ thống thì họ được thưởng fee và báo cáo sai sẽ bị mất token REP 
-> Settlement, sau khi oracle hoạt động và thống nhất kết quả. VD ta đã mua share yes và kết quả đúng thật thì mỗi share ta mua sẽ nhận lại 1DAI, tức lãi 0.4$ mỗi share còn kết quả sai thì mất hết. Ta cũng phải trả phí settlement từ phần tiền kiếm được từ dự đoán cho người tạo ra thị trường và phí report của oracle của Augur, càng kiếm nhiều càng trả nhiều phí
Trong Augur có 3 dạng thị trường: 
Binary Options YES/NO
Multiple choices có nhiều đáp án và max là 8(VD trong 8 vận động viên thì ai sẽ thắng)
Scalar(kết quả nằm trong khoảng) VD giá cổ phiếu Apple là bao nhiêu vào cuối năm 2025 trong phạm vi từ 100->200$. VD hiện tại là 160$ và thị trường được tạo lập và ta mua share là tăng từ 160$ thì nếu kết quả lên 190$ ta sẽ lãi 30$
Oracle của Augur dùng token REP(reputation), phải có mới report được kết quả sự kiện. Diễn ra nhiều vòng tranh chấp liên tiếp. Vòng đầu mở 24h, các vòng sau max 7 ngày
Market Event Happens -> người tạo lập thị trường chỉ định reporter là ai (thg là cả chính họ luôn). Nếu hết 24h mà các reporter chỉ định chưa báo cáo thì hệ thống sẽ tự mở cho các reporter khác là any REP holder, đó là kết quả thắng dự kiến 
-> mở vòng tranh chấp 2 max 7 ngày, bất kỳ ai cũng có thể tranh chấp bằng cách stake REP vào bằng 1 kết quả thay thế mà họ tin là đúng
  -> kết quả tranh chấp thất bại sẽ kết thúc
  -> kết quả tranh chấp thắng khác kết quả dự kiến -> Fork Threshold có kết quả dự kiến đã thay đổi
    -> lượng REP stake vào >2.5% tổng cung và đều cho kết quả khác đó -> fork và kết thúc với kết quả khác ban đầu
    -> Lượng REP stake vào <= 2.5% tổng cung
      -> Bị xoay lần nx -> bước vào thời gian chờ -> quay lại vòng tranh chấp 2
      -> K bị xoay -> bước vào vòng tranh chấp 2
=> Cơ chế quá đơn giản: nó cứ mở vòng tranh chấp liên tục cho đến khi có 2 vòng liên tiếp cho ra cùng 1 kết quả thì dừng và kết quả ở 1 vòng mà khác với kết quả dự kiến xác định ở vòng trước đó thì lượng REP stake vào ở vòng đó phải >2.5% tổng cung
=> Hiếm khi nào phải diễn ra quá 2 vòng tranh chấp vì nếu dự đoán sai sẽ mất REP nên ít người bỏ nhiều REP làm điều đó và report đúng được thưởng nên nhiều người ngoài vào và chỉ report đúng để ăn thưởng. Hơn nx REP đã stake vào là k lấy ra được và reset sau mỗi vòng. Tức là stake vào 1 lượng, xong vòng sau lại stake vào 1 lượng mà k rút ra được từ vòng trước. Điều này làm cho lượng REP được tích vào ngày càng nhiều lên khi xảy ra quá nhiều vòng tranh chấp. Những người report sai khi đó sẽ mất rất nhiều REP, nhiều tiền nên mới ít khi xảy ra điều đó(nếu xảy ra tức bị centralized đồng REP về tay 1 nhóm người mẹ nó rồi). Thời gian chờ ở cuối giúp những người report đúng tiếp tục kêu gọi thêm mọi người vào report kết quả đúng và nhận thưởng trong khi những người report sai thường là những người đã cá độ sai chơi với nhau, họ kêu gọi mn report sai thì k ai nghe theo cả
Oracle phụ thuộc vào REP Holder report chứ k lấy sự kiện thực tế bên ngoài, nếu REP token bị centralized thì rất toang đấy. Phải làm cho mức phạt cao hơn lợi ích họ nhận
Khi đoán đúng thì reporter nhận 40% lượng REP họ stake vào, sai thì mất toàn bộ.
Hạn chế: do bất cứ ai cũng có thể tạo ra thị trường k giới hạn chủ đề. VD: nếu ai đó tạo kiểu "chính trị gia nào sẽ bị ám sát trước 1 thời điểm nào đó". Xong có kẻ nào đặt lệnh và muốn điều đó trở thành sự thật để ăn tiền có thể tự thực hiện cuộc ám sát để ăn tiền thì rất toang. Nên nhiều quốc gia cấm market kiểu này.
Gnosis cũng là 1 decentralized prediction market nhưng có nhiều cái khác. Augur là người đi đầu. Ngoài ra: Omen, PlotX, PolyMarket(plan chuyển qua layer-2), EOS: PredIQt(EOS hiệu suất cao hơn Etheruem),.. Trong khi phí trả fee cho ethereum còn cao hơn phí set up cho prediction market
Có thể kết hợp Prediction market với margin, derivatives,.. 
Nhiều doanh nghiệp dùng Prediction Market nội bộ để tận dụng trí thông minh đám đông có độ chính xác cao, nhận biết thị hiếu để phát hành sản phẩm mới.

Decentralized Insurance:
-Opyn: mua bảo hiểm cho vấn đề kỹ thuật và kinh tế(vđ kinh tế VD nền tảng bị phá sản chẳng hạn)
Opyn dùng Option-based insurance, có 2 loại Hedge Risk và Insure Deposits. Insure Deposits bảo hiểm cho lượng tiền cung vào 1 platform nào mà Opyn hỗ trợ là compound.
Supply side: insurance provider VD có 5ETH(200$/ETH) thì có $1000 ta cung vào Opyn để mint ra 10,000 token ocDAI. Ta có thể dùng ocDAI để trade, bán or cung Liquidity trên uniswap kiếm lời. User vào paid Premium trên Opyn để mua bảo hiểm ta cũng được lời. Sau đó ta muốn rút 5ETH chỉ cần cung lại vào 10,000 ocDAI là xong.
TH tệ xảy ra khi giá ETH giảm còn 140$ thì ta chỉ sở hữu ban đầu là $700 trong khi ta sở hữu lượng ocDAI lên tới 1000$ lấy từ ban đầu thì nhỏ hơn ratio và bị liquidate 5ETH ban đầu. 
TH tệ thứ 2 khi compound bị hack-> 5ETH bị mất trắng cho user luôn
Demand Side: insurance buyer VD: ta cung 100DAI vào compound và lấy lại 5000 cDAI nhưng nghi ngờ nền tảng sẽ mất tiền nên mua bảo hiểm ở Opyn bằng cách cung vào cDAI vault cho 100DAI đó với giá 0.02ETH và nhận về 5000ocDAI.
Nếu compound ổn, chỉ mất 0.02ETH mua bảo hiểm vào tay insurance provider
Nếu compound bị hack làm uy tín giảm và giá cDAI lao dốc khiến 5000 cDAI ban đầu chỉ còn đáng giá 70 DAI(chứ ban đầu là 100DAI) tức là ta lỗ 30DAI nhưng ta đã mua bảo hiểm nên-> ta chuyển 5000ocDAI + 5000cDAI cho Opyn thì Opyn sẽ chuyển lại giá trị ban đầu 100DAI dưới dạng ETH. Lượng ETH này lấy từ Insurance Provider đổi lại cho họ cDAI đã bị giảm giá
-Nexus Mutual: chỉ bảo hiểm cho smart contract risk làm mất tiền
Nó cải tiến 1 chút là risk bị hack sẽ chia ra cho nhiều provider cung cùng tỉ lệ trong pool chứ Opyn bị hack thì 1 đổi 1 tức người cung đó chịu hết
Risk Assessors: staked $NXM để cung insurance cho Nexus Mutual. Khi có người mua bảo hiểm họ sẽ nhận được phí
Users: deposit vào smart contract được Nexus Mutual support sẽ nhận lại bảo hiểm cho 1 lượng tiền có thời hạn nhất định. 
Nếu k bị hack thì users mất hết tiền bảo hiểm cho Risk Assessor
Nếu có risk-> users claim -> claim assessors xác nhận claim hợp lệ hay không-> nếu k thì k có gì xảy ra -> nếu có thì pool sẽ trả lại lượng tiền mà user đã bảo hiểm
VD: user farm trên curve liền mua 100ETH insurance với giá 0.6ETH trong 30 ngày -> curve có sự cố thì claim -> claim assessor sẽ xem có đúng curve gặp sự cố v không thì xác nhận claim hợp lệ hay k. Nếu có thì capital pool của curve sẽ phải trả lại ta 100ETH ngay lập tức. Tức bỏ ra 0.6ETH bảo hiểm nhận lại 100ETH nếu k là bị hack mất trắng r -> Khi đó pool cũng sẽ đốt 1 lượng token NXM tương đương với 100ETH(provider mất tiền đó) nhưng k đốt của 1 người mà đốt của tất cả mọi người theo tỉ lệ staking vào. Tức càng nhiều người staking càng nhiều NXM vào, thiệt hại 1 người phải gánh càng giảm
-3F Mutual: chỉ bảo hiểm cho user trong MakerDAO khi có emergency shutdown thì user có thể nhận lại ts của họ
Nó cải tiến hơn nx khi mà những người đóng bảo hiểm sẽ tự bảo hiểm cho nhau
Buyer mua insurance cung vào pool và 10% cho vào treasury(đã biết), 15% cho underwriter, 0-16% cho agent giới thiệu tùy cấp độ agent trong 3F. Phần insurance buyer kiếm được sẽ bảo kê cho khoản tiền của họ trong thời gian nhất định, đồng thời phần insurance họ mua theo phần trăm trong pool thì chính họ cũng trở thành underwriter để nhận thưởng 15% khi những người sau mua bảo hiểm dù deadline của họ đã qua
VD: mua 1000 insurance giá 60ETH trong 100 ngày-> nhận về 1000 share dưới dạng underwriter, 1000 insurance là tỉ lệ bảo hiểm sẽ nhận trong pool khi shutdown -> nếu có shutdown mà chưa quá hạn 100 ngày. Đồng thời pool lúc này có tổng 3000ETH và total active insurance trong pool đang là 4000
=> tức đơn vị bảo hiểm ta đang có là 1000 chiếm 1/4 ta sẽ lấy được 3000/4 = 750 ETH -> tức bỏ 60ETH mà được 750ETH nhưng phải trong 100 ngày có lỗi cơ
Mà nếu k có shutdown thì trong suốt quá trình kể từ lúc ta mua cho đến đợt shutdown tiếp theo, cứ có ai cung vào là ta lại ăn thêm tiền với vai trò underwriter
